SOL, qui cuncta vides: et me tua Regna canentem
Aspice, non moesto vultu pluviisque madente
Luridus ac pallens: Sed qualis amaris ab ipsis
Vatibus; et supplex optat sibi Persia votis
Formosum, similemque tui. nam, judice Munde,
Par solus potes esse tibi. Dominaris in axe
Arduus, et tanto coelum se CAESARE jactat.
Phoebe Parens, Coelum est tua maxima Roma nec ullut
Audeat esse Cato , Pompejanusve Planeta:
Affectare manu sceptrum, vel aperta mevere
Bella per aetherios minime civilia campos.
Perpetuus DICTATOR ades. Pharsalia nulla est,
Quam timeas; nullus consors: omnisque potestas
Temporis ac lucis, fontem revocatur ad unum.
Solus habes aquilas, trabeamque, et caetera toto
Sidera sparsa Polo, parvorum jura Quiritum
Imperio frenata tenes. Tua magnus ORION
Ense latus cinctus circum praetoria lictor
Excubat, et fasces praefert, populique tumultum
Submovet, et minimum stellarum ignobite vulgus
Dignus adorari CONSVL. tua digna videri
Pompa, triumphales quoties duodena per Arcus
Signa viam carpens, laetis et ovantibus astris,
Zodiacum penetras. Tunc toto pulchrior ore
Surgit honos, oculique micant, flagrantius auro,
Ceu Soles de Sole suo: nimiumque venusti
Illecebris, multumque tui. sine muricis usu
Perfundit bu tincta chlamys, radiataque totum
Purpure circumdat. placido gemmata pharetrae
Spicula subsiliunt motu. caput ardet honestum
Majestate sua. blando Diadema nitore
Fulgurat; et cranes redimito vertive florent.
Ingrederis medius Procerum stipante corona.
Hinc IOVIS attoniti sese venerabile sistit
Obsequium. posito fastu servire paratus,
Poplitibusque miner, nutus agnoscit heriles:
Permulcetque manum, placataque fulmina dextra
Porrigit, aque tuis vinci sua tela fatetur.
Inde fatigatis pedibus CYLLENIUS adstat.
Aulae verna tuae. sequitur tardante sonecta
SATURNUS, junctosque globo moderatur ephebos.
Pone GRADIVUS agit turmas seriemque locorum
Mutat: et ex una, qua vult statione, relicta
Translatus, mox ante volat; clypsoque corusco
Protogit ingentem Dominum. deserta maritum
Inelamat CYTHEREA suum; lentasque columbai
Urget, et inclinat festivos Hesperus igneis.
Aeternum devota tibi, jurataque tanti
Caesaris auspiciis famulari sidera gaudent.
Nec gratis. nam semper alis, vestisque decore.
Scintillant mercede data: pretiumque nitoris
Annumerant, quantum capiunt; largisque profusus
Sumptibus, argento praesenti debita solvis.
Hinc certus civilis amor. nam cuncta gubernas
Vitali fulgore fovens: nullique necessum
Mendicare faces, proprior quae stella ministrat.
Te sine caeca forent et inania monstra, Triones,
Et Gemini, virgoque tuo vioina Leoni.
Tu sidus rugire facis: tu lumine vivo
Das Veneri venerem, Martemque accendis amore.
Quid memorem, quod tota tuo Natura sereno
Rideat, et dulcem, quando submergeris, ortum
Aurorae lacrimis per cuncta madentibus arua
Exorare paret. Crocco simul atque cisbili
Consurgis, pectisque comas; simul omnia turgent
Afflatu percussa tuo. pubescere Tellus
Incipit, et virides silvae volucresque moventur.
Tantaque se rudibus Pietas ostentat in annis.
Sic aetas animo cessit: fateantur ut omnes,
Romani Imperii venerabile pondus et ostrum,
Quamvis in teneris, et adhuc juvenile rubenti
Sic quoque sero datum. Prudentia transilit annos.
Majestas in fronte sedet. Clementia Divi
Patris in ore natat: virtus in pectore toto est.
Haud equidem illecebras spirat, vultusque decorem
Femineum. faciem generosam armata voluptas
Dignius incendit, repletam Caesare multo.
Latis caesaries humeris infunditur atra,
Et male pexa fluens, ignaraque dentis eburni;
Neglectu formosa suo. Qui Quintus habetur,
Carolus ex oculis, et non sine fulgure lucet
Mens Animusque capax, et torui gratia Martis.
QVid juvat in proprium corpus saevire. QVIRITES:
Hostisque nil parcentis, heu fungi vice?
Efferte dignis commodandas stragibus.
Finibus IMPERII sonteis efferte triumphos,
Nocentiori diluendos sanguine,
Ire decet, qua Thraces arant: ubi Bosporus ingene
Hic habitat cervix toto mucrone rotanda.
Iste odium Mundi, Mundo ulciscente, meretur.
Cum stirpe tota, totus exscindi nepos.
Quis nescit, quo se gens haec promoverit ortu?
Vt illa vestris laeta damnis creverit?
E tenui nido pennas OSSMANNVS in Orbem
Late tetendit, et volando latius:
Romanis AQVILIS infra sua sceptra relictis,
Spretoque vani fulminis bitumine.
Heu, ubi nunc florens mutato GRAECIA vultis?
Maeret probroso sub Gelonorum jugo.
Et campi et montes, et silvae et flumina lugent;
Populique et urbes, et tenaces Insulae.
Lugent THESSALIAE saltus, et Pindus et Othrys,
Athosaque et Ossa, cumque Hymetto Pelius.
Te quoque barbaries, HELICO Nadoctissime, sepsit:
Quod Phoebus unum forsan haud praesenserat.
Quasque feras nutris; nunquam, licet Orpheus altey
Cantet, sonantis voce mansuescunt Lyrae.
Perditus Eurotas, liquidique Alphaeus amoris,
Luctante puppes Thracias tergo ferunt.
Innache, quaesita est olim ubi filia, sed nunc
Amissus ipse, gemina defles funera.
Herculeis frangi malles Achelome lacertis;
Libidinoso quam subesse Concano.
Addidit et Lemno Scyron , Lesbonque , Rhodonque .
Qui Chia vina, potat idem Cypria .
His fruitur Praedo, cuius Bithynia tota est;
Et quidquid inter funditur Chalcedona
Indomitos idem Pisidas parere coegit.
Paret subactus Cappadox, paret Cilix.
Nil pene ex toto superest Oriente decoris.
Quod non recenti Thrax rapina polluit.
Ivit in amplexus turpeis AVRORA Tyranni,
Deserere castum jussa Tithoni torum.
Non tam mane gemens occisum Memnona plorat.
Quam parricidae vim suumque dedecus.
Prima dies, nostris modice libanda fenestris,
Infecta diro prodit huius halitu.
Vnde per Europam corrupto sidere pestes,
Centumque eodem fonte fluxerunt mala.
At neque devexo petulans ament ja Soli
Parcit, nec ulla raptor exspirat mora.
Pannoniam quoties ferro populatus et igni,
Venerumque fineis Marte cuncta miscuit.
Eheu, rasa caput famulatur Buda Tiarae:
Regalis Alba periyt, et Strigonium.
Ausus et Austriacam subter penertrare VIENNAM .
Quantum minarum fossor ejecit solo!
Servorum lamenta querar tristesque catastas,
Infraque scalam vincla captivi gregis?
Mors miseris optanda quidem, sed amata negatur;
Et maesta magnis vita mactatur malis.
Ergo homines, ritu pecorum, terraque marique,
Sparis aguntur, aut trahuntur cannabe,
Passim Nicopoli resonant immane catenae.
Et Christianus influit sanguis fore.
Antiochi muros intra, caulasque Damasci ,
Merx flenda vaenit atque flent, et vopulat.
Delectu rabies gaudes, formosior atas
Mollita cultris, non amare cogitur.
Deformis, tanto pulchris felicior annis,
Graveis frementis tolerat insultus Heri.
Scinditur, et talo sic castigatur ab immo;
Vt macerante plaga verminet sale.
Femina nobilior, servata in pellicis usum;
Caveis, ut olim bella clauditur fera.
Deterior pellis, praedae in fastidia cedit;
Formamque praesens sexus absentem luit:
Damnatusque fame, duris aut sudat aratris,
Aut discit ovibus invidere pascua.
Servi in transtra cadunt, illos rostrata triremis,
Medioque ponto durus exercet labor
Vixque fatigat respirant: cum male nautas
Terribilis ultor multas, ac remor cien;
Fortiter impacti strident in terga cameli,
Crepante ventris tauriformi tympano.
TEVTONIAE proceres vosque o, quicunque cruore
Gaudetis uti perditorum Teutonum:
Ista, precor, vestram moveant spectacula mentem.
Cur heu, (pudendum!) civis in civem ruit?
Si fera bella placent, placeant et opima. suasque
Meritura laudes ac secundos auspices.
Cadibus Odrysiis iustum satiate dolorem.
Mergatur avida fonte Strymonio sitis.
Pars autem vestri petitur quotacunque Gradivi,
Vt Turca toto pereat expulsus die?
Non opus est Geticae vires adhibere ruinae,
Cum scelore quantas vestra clades exigit.
Sufficit immodici centesima portio belli,
Et ira deses, nullius cotis memor.
Hoc, quem fuderunt septem jam sanguine lustra,
Quoties Eoum potuit acquiri caput?
Vos CONSTANTINI summam jam sede locati,
Regeretis uno duplicem nutu Polum.
Iret ab Occasis ROMANVM NOMEN ad Ortum:
Et ubique CAESAR diceretur Flavius .
Vester Halys, vester Tigris foret; Aulide portu.
Iam vestra staret classis in Boeotia .
Vitra Caucaseas, et Tauri claustra, pruinas,
Spoliis superbus miles isset barbaris.
Qui nunc mentis inops patriaeque in finibus haerens,
Seu vincat hostem, sive vincatur, furit.
Stultitiae genus est peilis opponere peila;
Et avis nepotes, atque natos patribus:
Spicula cum possent aliena in viscera mergi,
Laudante coelo teste ferientis manum.
At neque militiae tali sua laurea constat;
Nec digna ferrum nundinatur praemia.
Pro veteri claustro, vilis pro cespite glebae,
Sterilique saltu tanta sudant crimina,
Pinguius o quanto daret uber ACHAIA: quant.
Fertilior illis nascitur campis seges!
Vitibus arva rubent, plenisque canalibus exit;
Es navigando spumat Autumnus lacu.
Innumeris auri venis secreta coruscat,
Partuque tellus gestit exsolvi suo.
Arma modo in diros convertite Bistonat, arma.
Opulenta nullam praeda destituet famem,
Irruite, et Fatis, et vestro credite vati:
Ne dissidenteis occupet prior Scytha.
Inferiis totam, sociis solatia caesis,
Tot liberorum millibus gentem date.
Effetas Veneris pecudes, recutitaque Lunae
Armenta, laetis submovete pascuis.
Alcides veros Ottomannica sentiat Hydra
Ne viperino colla trunco pullulent.
Si pelagus tentare placet; fluitantia venti
Iam bella spirant, et petunt stipendium.
Spondet opem Boreas et mobilis Africus alis:
Notusque et Eurus littore accincti sedent;
Immensam Oceano stragem renovare parati:
Qualem CORINTHVS vidit olim territa.
Cum super Hispanas acies Victoria sedit,
Sidera pulchra similu ora virgini.
Treiciosque canes in gurgite Naupactao
Oppressit altis, susque deque fluctibus.
Ite alacres, plenusque viris infundite puppes.
Praestabit ipse tuta Nereus aequora.
Iam buccas inflat. toto patre turgidus Auster;
Siccasque pennas spargit ingenti salo.
Desuper armatis in Turcas nubibus aether
Piceisque: aedis atra tempestas ruet.
Vobis (Omen enim pronum est, deducere coelo)
Manifesta dextro signa fulgent Castore;
Hortanturque viam. Vadant, proclamat ORION:
Et acuta primus astra vagina eripit,
Vt juvet, et strictos tantisper commodat igneis.
Arripite fulgur militaris balthei.
Quanquam etiam si nulla foret super hasta, vel ensiae,
Adhuc in hostem recta eundem censeam
Quid petitis gladios? odio pugnatur et ira:
Manuumque maius ipsa sit telum manus
tot pelues, tot tintinabula credas
Pulsari, quantum Lunae suffecerit atrae.
Satis, inquit, ab avi
Sors mea principiis fuit irrequietae, pigetque
Actorum sine fine mihi, sine honore, laborum.
Quilibet alter agat portantes lumina currus
Si nemo est, omnesque Dei non posse fatentur,
Ipse agat, ut saltem dum nostras tentat habenas,
Orbatura patres aliquando fulmina ponat.
Satis, inquit, ah annis
Sors mea ter denis fuit irrequieta, pigetque
Actorum sinesine mihi, sine honore, laborum.
Quilibet alter agat quassantem Pegason alas.
Si nemo est, omnesque rudes non posse fatentur.
Ipse agat Orbilius praceps, vel quilibet alter
Zoilus: ut saltem, dum nostras tentat habenas;
Desinat esse ferox sapiatque: et nomine Vates
Orbatura sacros aliquando murmura ponat.