Disce bonas artes iuvenis suadente minerva
Dum non maxillas hispida barba tegat
Instrue nunc mentem studiis dum floreat aetas
Jam veniet volucri pigra senecta pede
Ingenium rapit haec fervens: animumque capacem
Haec rapit et formam: et corporis omne decus
Deturpat nitidos crines: rugasque seniles
Inducit: nobis nil nisi triste ferens
Candida. nonne vides: surgunt nunc lilia campi
Surgit in hamatis nunc rosa pulchra rubis
Quae peritura brevi bruma torpente rigescunt
Tempus edax celeri sic pede cuncta rapit
Nec tibi concessum est: annosi more colubri
Annos: et veterem deposuisse cutem
Nec tibi cornicis. cervi aut spatiosa vetustas
Est data: nec vives tempora nestorea
Sed tua vita cito transit ceu lilia campi
Nec quae praeteriit hora redire potest
Ergo frequens discas sophiae pulcherrima dona
Ex his post cineres. candida fama venit
Singula nam pereunt: vulgus quae dicit opima
Et color: et facies: forma decore nitens
Divitiae: vestes phrygiis innixa columnis
Atria transibunt: durat in orbe nihil
Sola mori spernunt musarum: et dona minervae.
Atque his post cineres gloria maior erit

Lex bona. non mala vis: sapiens: non stultus abundans.
Ante ferendus erat et meritum haud favor est
Temporibus priscis : sed nostro tempore vertas
Ut fertur folium: et dicere vera potes
Est favor haud meritum ut erit anteferendus abundans
Stultus non sapiens vis mala non bona lex
Vor reycher dorhait soll weishait ston
vor gunst sol ouch billichait gon
vir gewalt dar zu das recht
ker das blat rum du wirst gewert
Cur ego mortalis possum laetarier unquam
Tempus enim quo sum vel moriturus erit
Sed quando immineat nunquam cognoscere possum
Et quo perveniam nescius atque miser
Ich stirb und wais' nit wan
ich far und wais' nit wahin
mich nempt wunder das ich frelich bin
Ach quis sollicito non gestat mille dolores
pectore: quisque suas sustinet ecce cruces.
welcher mag syn ufferd brait und weyt
der nit hab krutz und anfechtung zu aller zyt
Paupertas tumida et mendax cum divite sacco.
Atque senex veneris male sani: et cultor amoris
Displicuisse solent hi tres hominique deoque
Alt buler und hoffertig arm man.
richer lugner ist ouch dar an
denen gemayn ist got und die welt gran
Pinguia dona: odium. favor: et timor exitio sunt
Judiciis: per quae iudex corrumpitur omnis.
Gelt gunst forcht und nyd send
die recht werffend an ein glinckend
Urbes peruertunt et florentissima regna.
Res privata: simul non multum experta iuventae
Consilia: atque latens funesto in corde simultas
Aigner nutz: iunger rat und verborgner nyd
verderbt vil stett land und leyt
Haec sunt prudentis faciunt haec iure sagacem
Copia librorum cui sit peruisa frequenter
Qui mores hominum multas et viderit urbes
Calleat historias: regumque heroica gesta
Den schrybend die alte wys unnd clug.
der vil biecher gelesen hat und lender gnug
erfaren darzu menchen man
der vil alte geschichten waist und kan
Decipiunt multos (.ut nos docuere priores.)
Et favor haud durans principis atque ducum
Et muliebris amor nec non aprile serenum
Labile vel folium quod rosa pulchra geris
Aisus et accipiter multo discrimine equusque
Tractatur. saepe et tessera vota negat
Herren gunst und aberellen wetter
frowen liebe und rose bletter.
ros': wurffel und feder spill
betriegen menchen der es geloben wil
Profuit ingenium quondam coluisse per artes
nunc valet ad mundum nil nisi divitiae.
Vor zytten ward hoch geacht kunstler
und haust ytz geltso haust du er
Proch dolor o superi veneratur solus abundans
nec probus aut doctus nemo iuvatque inopem
Diligitur nullus nisi cum sit adulans
fallere qui nescis vae tibi nunc misero
Allain geert wirt ytz der reiche man
fromme und kunst gat gar unden dran
allain geliebt der schmaiber fry
we dier kanst yetz nit triegery