AUREUS ille Dies, causae melioris Amori,
FERREUS idem Odiis Caesaris, ortus erat.
Omnia Romulei clamabant pulpita mundi,
Reddite Caesaribus, reddite iura, DEO!
Sola Libussaeae (1) rabies interrita Troiae,
Atridis Helenam reddere, Seque, negat.
Ergo, animis armisque , alacres, et in omnia prompti,
Boicus hinc miles, Belgicus (2) inde, fremit:
Collectique unis , diverso ex aequore, campis ,
Magnanima, ad Pragae limina, castra locant.
MONS urbeni medius Boiis dirimebat ab armis;
Acclivi , ac properas spes remorante, situ:
Olim Albus, sed atroce ruber mox Marte futurus:
Huius stant summo Zecchica (3) signa, iugo .
Deteriora tenent, nec scandi mollia, Nostri.
Sed, CUPIDIS pare sunt mollia, dura loco .
Iamque ambo adversis, in utramque calentia sortem,
Agmina, constiterant frontibus, atque Duces.
MAXIMUS hinc, Bavari Caput agminis, AEMILIANUS,
Belgica Bucquoiae mensque vigorque manus .
TURNIUS ast illic, animaeque Hollachius altae, (4)
Ac gemini (armipotens nomen!) ANHALTIADAE.
Consona proludunt ingentibus OMINA pugnis, Plerumque: ac Factum vix sine vate venit.
Pes nondum collatus erat; geminaeque supenstes.
Horae meta ibat: iam tremuere pedes.
Iam, coniurata insolito castra icta pavore,
Arcanoque labant marcida crura metu.
Nec Terrae fuit haec (quamvis tunc, credere quidvis,
Indeclinati suasit imago mali,)
Sed genii formido tui, mala Causa; brevisque
CAESARIS at quanto melior de partibus oscen,
Audei Victricis promere signa manus ?
Verdugaei ingens vexilli o cuspide flamma
Surgit; et, accensus militis inde calor.
Adde, Teresiadae, Carmeli a vertice, mystae
Adde, animos Boii ingentes, constigere certi,
(Si vel cunctorum langueat Ira ducum)
Hostilique SACRUM iugulo defigere FERRUM, (5)
Quod Vaticani miserat Ara PATRIS.
Adde, alia, atque alia, eventus ostenta Secundi:
Omnia sed supra est omina, Causa BONA.
Ergo; Tubas! inflate tubas! (ait) accipe signum,
Miles: et, Armorum praesicle, vinco, DEÔ!
Continuo, cava signa canunt. it tessera pugnae,
Ignota Aonidum, SANCTA-MARIA, choris;
Sed Caelo, et Boio, et Latio nottisima nostro.
Vocibus his, animos iuncta et Imago facit:
Primam pone aciem, ac Mediam, celeberrima sindon
VIRGINIS, e Phrygia forma micabat acu.
SOL rapidus, caeli medium superaverat axem;
Quippe, tagi propior, quam tibi, Cydne, (6) vadis:
Concinuere tubae; conclamavere phalanges;
Mista equitum ardebant agmina, mista pedum.
Undique fulmineas tempestas aenea mortes,
Et tonitra, ac flammas sparserat, atque metum.
Stat generosa acies. dextrum Bucquoia virum - vis
Cornu acuit; laevum Tillia frena regunt.
At medias legionum arces, Agamemnone magno
Fortior, altus equo praepete, BOIUS habet.
DIFEICILES magnis aditus sunt rebus. in aequo
Martis utrimque diu pendula-libra stetit:
Post, nutare Aquila, et, trepidis imbellior alis ,
Vergere, Anhaltini turbine pressa globi.
Preineraea phalanx, capto duce, moxque cohortes,
Tieffenbace, tuae, turbida signa sequi:
(Nec dare terga tamen, quantum, pellente Cosacco ,
Mox Panno, aut socia , Zecchica castra, fuga .)
Restituere Aquilam Galeati immota Leonis
Robora; et, ingenti Tillius ore, tonans:
Quo, pavidi? quo deinde, equites? Via fortibus Una est,
Ista simul: Simul e dextrae, quam legerat, Alae
Turbine, quingentos expedit acer equos.
CRAZIUS his ductor: (vellem, hunc sibi semper eundem
Mens bona servasset !) Fussa, viamque, facit.
Ocius et iaculis , et agetibus aequora nimbis ,
Rumpit Anhaltinos fulmen equestre globos:
Victoresque fugat, victosque redire fugatos,
Cogit: et hostiles grandinat inter equos.
Sternendo haec via prima hosti. fugit Hungarus: instat
Sarmata (7), qui valles, arvaque, caede tegit.
Quod gladio superest, spoliis tardum agmen, et armis,
Haurit inexplicitis Wultava (8) vorticibus.
HAEC inter, iam dudum Albo succedere Monti,
Inque hostem eniti, Ductor uterque iubet.
Crudescuno pugnae: gladiorum ferreus ardet
Horror; et hastarum splendet abena seges:
Pes pede, virque viro , premitur; manus urget; et, una
Clade, eques atque pedes, signaque et arma, natant.
TANTI utrimque fuit, superare, aut perdere, Montem!
Sed, Montana domat cornua, Boia manus.
Deserit insessos formido Bohemica colles;
Victorique patent valla refracta pedi .
Hac hostes, illacque, volant: hac Boius, et illac,
Insequitur. Quidquid prendidit Ira, iacet:
Nec miserum trepidis Vivaria proxima letum
Depellunt (cicuris regia claustra ferae).
Nam, quisquis perfugit eo; vel inertia vincla,
Vel nigra indecori vulnere Fata, subit.
Iamque adeo ex omni plana est Victoria Boiis
Cespite. Summa hostis caesus, et imma, tegit.
Signa triumphales referunt hostilia dextrae,
Centum. Mille trahunt, castra opulenta, rotae.
Per campos Septena iacent, mordentia terram,
Milia. Moldaeus cetera gurges agit.
Ducuntur, manibus clementi fune revinctis ,
Quos memorare, suut non sinit ordo, duces.
Praga, patet Bavaro: petit arva Silesia, pulsus
Dux-Rheni. (haec maestae prima stativa fugae)
Inde, Pretislaia Berlinum, ac Cimbrica libans
Hospitia; ad Vahalim flectit, et arva Mosae.
Hiberna haec, profugo. Tum, Rotterodamia (9) vectus
Per strata, ad latebras, nobilis Haaga, tuas:
Inde, alio atque alio, volitat. quem si usque sequaris
Carmine; deficies, claudo (Elegia) pede.
SI verum mihi fama refert, et cana vetustas;
Hic Cephali, (1) hic regnum Melanionis, (2) erat:
Sylvicolumque dabat nutrix domus armentorum,
Quam libet immiti milia tecta Ferae.
Haec olim. At, Boii postquam rugire Leones,
Coeperuntque Aquilae clangere Caesareae;
Huc bipedum retulit se fugitiva cohors.
Ecquarum fuerint haec quondam Septa ferarum?
Cervorum? aprorum? tigridis? anne caprae?
Dicere, non habui. Postquam fugis, hostis; habebo.
Quae Vivaria erant, nunc Leporaria (3) sunt (4).
Nam, quaecumque homines bene cuiquam, aut dicere possunt,
Aut facere, haec a te dictaque, factaque, sunt.