SI quem forte Rosae delectant, iam magis illas,
Ut nitida Idalii germina floris amet,
Nam Venus una Dees inter pulcherrima cunctas,
Vertice quot gemino clarus Olympus habet,
Hunc sibi delegit florem, propriumque dicavit,
Quo nullus verna pulchrior exit humo.
Hunc etiam fuso rubefecit Diva cruore,
Cum laesit niveos impia spina pedes.
Quidam etiam affirmant ipsum rubuisse, priusquam
Scinderet Idaliam spina scelesta cutem.
Iamque Cupidineo quidam aiunt sanguine cretum:
Tam variat dubiae fama vetusta rei.
Attamen hunc Veneris florem suxisse cruorem,
Non facit ambiguam fabula prisca fidem.
Insamis Cinyrae proles formosus Adonis,
Quem genuit diro crimine facta parens;
Maternis crebro iunenis dum salrubus errat,
Immenso Gnydiam coepit amore Deam.
Seu quod dum properat nimis oscula figere nate,
Laesisset nudes prona sagitta sinus:
Seu quod erat iuvenis teneris peramabilis annis,
Carpsit et aetatis Diva proterua decus:
Non modo tardipedis sprevisse cubile mariti,
Sed fertur Thracem posthabuisse Deum.
Solus Adoni, tenes. sine se non vidit Apollo,
Non vidit tremula nocte Diana face.
Saepe immortali detracta est copula dextra;
Et canibus saepe est copula nexa tuis.
Saepe fera vocem est conspecta voce secutus,
Feminei arguti clamor ab ore soni.
Dumque fuit me dii iam pars tranfacta Diei,
Phoebeoque ardens aestuat igne polus;
Ilice sub nigra niveis complexa lacerris,
Detinet in gremio te Venus alma suo.
Narrat et historias, rerum facunda priorum,
Argumenta quibus suppeditasset Amor.
Et monet, audaces pugnaque lacessere promptas,
Ut fugias cantus sollicitare feras:
Ursos, fulmineum que aprum, et genus acre Leonum,
Et quae caussa metus sit docet ipsa sui.
Fata vetant parere virum: vix abstitit illinc,
Congrediturque fero cominus ille sui.
Fixus aper candente ferit pulchra inguina dente,
Mortiferumque infert vulnus Adoni tibi.
Incoeptos gemitu clamores Myrrbina proles
Finit: adhos velox Cypria versa redit:
Per loca currentis silvae, qua semita nulla est,
Et faciente viam, qua via nulla, metu.
Saeva immortali rubuere in corpore sentes,
Fixit et ambrosios spina nefanda pedes.
At bona caelesti tellus contacta cruore,
Et pulchro Paphiae sanguine tinctae Deae;
Surgere purputeum iussit de termite florem,
Fercuriente Venus quo madefecit humum.

EXspectare Solon iubebat aevi
Finem, ac denique de beatitate
Adfirmare hominis, neque ante vitae
Felicem interitum vocare quenquam.
Ergo cum nihil in sepulchro et urna
Iam funebri eximus, dies ubi ille
Nos delenerit ultimusque, et infra
Terram puluereus cinis relictus
De nobis reliquus premetur alto
Saxo aut aggere, tum beata demum
Nobis saecula mortuis patescunt?
O miras sapientiae latebras!
Profundique animi graves recessus!
Qui iam nil sumus, hi sumus beati.

Consiliis ut mens hominum prudentibus actus,
Et magna oblatas res ratione paret;
Euentus tamen est fati omnipotentis, et eius
Cuncta manu, fatum qui moderante regit.
Illius arbitrio fiunt quaecumque geruntur:
Qui sapis, hunc spectans in cipe, si quid agis.

Ut quondam Herculeas nautae transire columnas
Non ausi ignara mente fuere maris:
Sic intra quosdam sese prudentia fines,
Quos ultra metuit transiliisse, tenet,

Quae quondam capiti im posui stellantia suavi,
Uda in deliciis unguine serta mea:
Omnia mox iacuere evanida tum quoque dentes
Ingessere aluum si qua sub immemorem;
Horum nil etiam sensit lux erastina: sed quae
Auribus accepi, nunc quoque certa manent,

Non scena tantum morte, Plaute, deserta
Olim fuit, Comoedia aut tua luxit;
Risusue, ludusue, ac loci Itaque numeri tum
Innumeri, ut inquis ipse, lacrimaverunt:
Sed fabulis illis tuis tot amissis,
His inquinatis relliquis; quod ille alter
De se poeta dixit haud tamen Romae
Modo, sed in universitate terrae
Hominum est Latine mox genus loqui oblitum.

IVppiter omnigenas cupiens perdiscere formas,
Sistit ei natum pisa suvum tunc Simia dicens:
Pulchrone, quaeso, pulchricorem cernere
Hocce meo possis nato? infit luppiter illi:
Formosos est, natesque nudus candidas.
Qui proprie laudes proprias ebuccinat ore,
Propinat ille ceteris se risui.

COnnubio sibi Iunonem cum ducere vellet,
Iuppiter, et taedas concelebrare sacras,
Et simul omnia, ad haec, anim alia, festa, vocasset:
Adfuerunt studio, singula bruta, bono.
Sola moram traxit testudo: rogata, quid esset,
Curadeo longam, traxerit illa moram?
Respondit: Sua cuique domus carissima semper.
Poena hac, iratus quam decus ipse ferit:
Ut, quocumque loco sit, iter quocumque capessat,
Unde et tardigrada, et domiporta et sanguine cassa,
Testudo, antiquis indigetata fuit.
Aularum utiliter quidam splendoribus, ante,
Exiguas, magnis, res posuisse solent.
Cueictando proceres timeas incandere, bilem
Namque mora in nasum coneit, ut ipsa fames.
Molliter, offensas studoas placere laquendo:
Sermo ferox aliis soepe movet siemachum.

CAlcatus anguis a quibusque Iovem suis
Onerat querelis, ob graves iniurias,
Quas cogeretur undiquaque perpeti.
Huic Iupitet, si primus, inquit, calcibus,
Qui te petivit, vulnera et morsus tuos
Sensisset, haud pedem intulissent ceteri.
Iniurias primas regerens, cavet novas.

APis dolens damnum suis laboribus,
Inferri ubique a quolibet, favos Iovi,
Affabre factos exhibebat supplicans,
Sibi, letiferos aculeos ut inderet,
Iniurias uti qucat propellere.
Immanitate ea bestiola Iuppiter,
Offensus: immo, refert aculeos tuos,
Dabo esse vitales, ut amissis eis,
Vitam simul cogitaris ipsam amittere.
Poenas mideratas esse delinquentiam
Decet. nimia ira Diis vel ipsis displicet.

SOl ardens, Aquiloque tumens de robore quondam,
Inter se lites instituere graves.
Convenit utrivis, utfortior ille feratur,
Veste viatorem qui spoliare queat.
Prima tenens Aquilo, resonantibus aspera ventis,
Flabra, viatoris corpus in omne quatit.
Quo magis ille furit, magis hoc se veste viator
Integit obnitens, involuitque magis.
Posterior Phoebus radiis hunc lenibas ambit,
Intendens astum, dein magis atque magis.
Ille calore acrilassus sua pallia primum,
Exsuit, hinc vinclis liberat et tunicam.
Sic quod vis nequiit, moderatio praestitit illud,
Viribus ingenium pranaluiss solet.

NOctis quod umbras Sol suis splendoribus,
Soleret illustrare rebus et diem,
Tenebricosus undiquaque reddere,
Ferebat aegre amica noctis noctua,
Ob id dicamque dixit illi maximam.
Phoebus suam volens tueri gloriam,
Quid, inquit aureum meum incusas inbar?
Quod luce cuncta lustrat, et fovet sua?
Non haeret in me culpa, sed in oculis tuis,
Qui lucis indociles, diem pati haud queunt.
Odere virtutem, et queruntur improbi,
Quod detegai nefanda corum crim na.

FOEnoris exactor simul et malus angelus ibant.
Ferret ut hic homines ferret ut alter opes,
Praetereuntque domum, qua flenti irata puello,
Trux ferat ut Daemon te modo, mater, air.
Ille monet Genium, tibi deditur, i, puerum aufer:
Cui cunctabundo sic ait ore Satan:
Quae dixit nato, non d xitseria, mater,
Cor aliud sentit, vox aliudque sonat.
Perrcxere. venit cerdo, quem debita poscit:
Debitor huicanimis exstimulatus, ait;
Te malus ut Damon rapiat cuna foenore ad aurrs?
Tunc comiti Genius sic ait ore malus:
Hic vero loquitur modo seria, deditus es mi .
Dixit, cum medio corripuitque virum,
Luctanrem et Siygias secum raptavit ad undas.
Sicque sua praeda praedo potitus abit.
Dana est incautis matrum indulgentia dictis.
Et nugis etiam vis sua saye subest.

IGnis favillas ipsa cum Prometheus,
Furto Iovi abstulisset, et mortalibus
Primo attulisset, et Satyrus ovans eum
Oculis suis lustrasset, ampelcti parat,
Et osculari, quippe qui mire illius,
Splendore delecterur, at hunc prometheus,
Tactu iubet abstmere ni barbam sibi,
Mentumque totum adurier velit suum.
Vehementer ergo tunc Satyrus Promethea,
Fertur reprehendisse, quod tam splendidum
Malum attulisset muneri mortalibus.
Simalque respondisse tunc Promethea,
Ignem malum non esse, quamvis ureret,
Ut qui simul lucem et calorem maximae
Iucunditati, et usui mortalium.
Praeberet inque fabricationibus,
Rerum variatum. commodaret plurimum,
Si dextre eo, et recte quis vei nonerit.
Erum omnium suus tenendus usus est,
Sinistra ne damno sit usurpatro.

HOmo leonem, cogitans pervincere,
Quod fortiores sint homines leonibus
Monstrat simulacrum, in quo leonem homo ot terat.
Leo insit illi. si genus nostrum edere,
Simulacra quiret: in qua hominem fortis leo
Prosternat, effigiem darem contra tibi.
Vana est propria virtutis ostentatio.

POnebat statuam domi in sacello.
Divi, nescio, cuius, huncque multo
Quidam deveneratus est honore,
Et rogare, ut opes sibi benignas
Largiretur, et hoc magis magisque,
Indies agiravit: hinc sed haud est
Pilo ditior ille factus uno.
Tandem ira incitus impotentiore,
Invasit simulacrum, humique dextra.
Constravit: simul utque testa saxo,
Illtsa est capitis, fragore magno,
Ecceauri, quod eo latebat, ingens
Vis hinc exiliit. quod ct recepit,
Quae nam, Dive, ait, insolentia haec est,
Cultorem modo me ipse negligebas,
Contemtorem opibus beas opimis?
Pravos obsequio minus, feroci
Quam deviceris obstinatione.

DVas habebat concubinas vir senex,
Canis respersus lam capillis tempora,
Hae moribus fuere, et ore dispares,
Iuvencula haec, procaxque tetrica altera.
Senexque ut hanc accessit, aut cam, piloc
Ita quaeque dormienti ei, sibi dispares
Eullusit, haec nigros, sed illa candidos:
Sic ille fronte depilatus undique
Risum iocosque in urbe movit omnibus.
Contrariis nete implica negotiis:
Ne cum pudore damna dira sentias.

QUidam emit Aethiopem, dominique incuria
Sic decoloratum esse prioris autumans,
Eum lavare sedulo, acdistringere
Nitique diligenter, ut sordes cas,
Quemadmodum rebatur esse, abstergeret.
Nil hic suo tamen labore proficit.
Centum addidisset, si ille pondo smigmatis
Micam Aethiopis non reddidisset candidam.
Misero insuper agritudinem induxit gravem.
Natura et ingenium nequeunt mutarter,
Semper servant quoe inbibere proprta.

VEstes suas quidam abligurivit heluo,
Brumae sub horam, et una restebat modo
Penula. sed ille veris indicem videns
Hirundinem, decoxit illam et penulam,
Aestate ea quasi esset indigus parum.
Sed falsus est? nam Caurus acri frigore
Spirans inhorruit grave. ille ibi, hev, miser,
Frigens, dolentque semi oberrat mortuus.
Torpore confectam deinde hirundinem
Quum cerneret iacere: ibi ex sultans ait:
Infausta avis; non veris es, sed frigoris
Praenuntia, et poenas merito luis tuas.
Me teque noxa hac perdidisti pessima.
Non una ver hirundo fulgens efficit.
Non bolus unus improbam sidat famem,
Res una iuste quoeque fiat tempore.

AVrita quum longo pecus iam tempore,
Hero fideliter ministrasset suo,
Graves subinde deferendo sacrinas,
Lapsa et suo non esset unquam poplite.
Dein forte iniquo praegravata pondere,
Herus repente hic advolans, miseram feram
Conviciatur non modo, sed improbe
Duris etiam tundit, dolatque fust bus,
Cumana ab imo acerba ducens pectore
Suspiria, heu, dolens gemensque bestia,
O qualis haec ingratitudo, quod nefas
Est, inquit? huic insetuii tot, en, hero
Annos, nec unquam errante concidi pede
Nunc illius fidelitatis immemor,
Ob unicum hoc mesplialma tam tractat male.
Perit, quod ingrato exhivebis, offici.
Ingratum ad urbem prepriis si Romuli,
Portaris humeris, ac cum non molliter
Tanti laboris perdidisti gratiam.
Spectant homines fere id quod illo tempore
Aquoptam sit, haud quid antea egerit.
Saepe error unus merita priora obliterat.

ROgatus aeger a medico, qui proximam
Noctem peregisset? respondet: admodum
Sudavi. at ille ait: bonum est. dein altero
Rediens die, pariter, qui se habuerit? rogat.
Aeger respondet: horror ingens mi in stitit.
Et hoc, ait medicus, bonum est. tum tertio,
Sic suscitatus, qui nam habuisset? ilico
Audivit: esse aquam profusam intercutem,
Et hoc, ait medicus, bonum est. Eo sed hinc
Digresso, amicorum unus accedens, rogat,
Qui sese haberet: aegerinquit, optime,
Nam prae bonorum exstringuor ipse copia.
Succenseamus meritoiis, qui nos vosre,
Adblandiend oblanditiis perdunt suis.

FVnus habebatur ferali flebile pompa:
Una ibat medicus, qui olim curaverat aegrum,
Multa super tali funere verba serens:
Si vino aegrotus sese abftinuisset, et aluum
Laxasfet. Senae pulueris usus ope.
Haud dubie poterat saluam producere vitam.
Tunc ad cum fenior qui, comes ibat, ait.
Quaemodo verba facis, dudum fecisse decebat,
Aeger adhuc vivo corpore quando fuit.
Post obitum sero, et frustra medicamina fiunt,
Intempestive scilicet ista mones.
Tunc succurreadum est, cum res tempusque requiri.
Ferre labar anti convenit auxilium.

MErces suas cum forte vellet institor,
Mercede asellum, pandum. eique sarcinas
Imponit huic agaso procedit comes,
Sub aestuantis igne solis arduo.
Tunc institor Phoebiut caveret spicula,
Scontia sub umbra aselli, humise condidit.
Ut hocagaso vidit, ilicet sibi.
Hunc ipse deberi locum umbrae clamitat,
Asinum, inquiens, locavi, et haud umbram tibi.
Id hic ait quidem, sed ille pernegat.
Uterque dum quaerit, vacatque litibus,
Ecce, interim ipsae transiere nundinae.
De frivolis certare multi sic solent,
Res serias ut vilipendant interim.
Quid hi aliud agunt, quam quod de asini umbra disputant.

QUaedam mulier formosa, eademque iuvencula,
Habens virum. qui saepe abesse sueverat
Domo lucrosis et vacare mercibus:
Amare quempiam solebat alterum.
Qui forte apud se quum foret; ruit ilico
Qui nuntiat, venire maritum. ibi femina
Iubet hominem istic prope puteum sibi quaerere
Per quos repente evadat ille cuniculos.
Amans abit, reditque, nullum ibi, inquiens,
Puteum esse, sed vestigia putei modo
Quaedam veteris mulier: quid hoc, ait, tua
Refert? modo fac, ut appropinquanti viro
Te subtrahas meo. ille ; quin te autem bene.
Recteque monstras? illa: quin tu autem fuga
Tibi consulis, verbisque parcisinanibus?
Non ille vero litgiare desiit,
Maritus illum donec aprehenderit
Poenisque moechum debitis oppresserit.
Sic ille, prolevissima re, maximas
Loquacitatis futilis poenas dedit.
Est poenae garrulitatis infortunium.

FOrte excitatis Tubicen aciebus suo
Cantu, atque facto proelio captus neci:
Ne me, inquit, date, nemo quia ex vestris mea.
Occisus est manu, videtis ipse quod
Inermis, hanc praeter tubam, gestem nihil.
Imo inquiunt hoftes, ob id te scilicet
Lethabimus, pugnare quod cum nescias,
Alios ad arma, ipsasque pugnas ineitas.
Magis nocent ii, qui potentes incitant,
Alii ut faciant male, quam qui ipsi sunt mali.

INstante vi canum misera vulpecula,
Cursu ad Colonum venit ante casum suam,
Qui forte ligna cecidit: hund supplex rogas,
Quavis misellum ut abderet cavernula,
Diris ne fieret praeda veneratoribus.
Colonus hanc intra domum post ianuam
Iubet venire, qua lateret optume:
Mox cogitans quod quadrupes sit noxia,
Sequentibus repente veneratoribus,
Cum quaererent, vulpem ne vid erit viam
Huc tendere, aut sese abdidisse quopiam?
Non ille aperte supplicem tunc prodere
Est ausus, idcirco ore magno pernegat
Vidislc, at interim manu et vultu indice,
Locum notat, latere qua vulpeculam
Intelligi vellet. Sed hi verbis modo
Cum attenderent, non nutibus, praeteruolant
Celere exit hinc vulpes, abitque iustico
Ipso insalutato. sed enim conspexe at
Audiveratque, perfidus quid egerat.
Inclamat ille, quo male grata te abripis,
Vitae salutem, qui mihi debes tuae?
Si cum tuo sermone vultus et manus
Consentiant. si quid bene precabor, bene:
Linguae precabor: interim manum tuam
Esse amputatam, oculos sed effossos velim.
Multi bene pollicentur, ac faciunt male.

Lares habebat seps viridis suos:
A filio calcatus ille
Illius Aricolae puello,
Eum momordit, virus et inferens
Lerhale tristi tradidit, heu neci.
Dolore non vulgati et ira
Percitus agricola impotenit.
Anguem hipenni conterere expetit.
Quando cubili reperet e suo.
Seps crimints tanti sibi ipse
Conscius, haud fuit ausus indc
Prodire caute sed caput extulit,
Ferit, colonus seps cavet, incidit,
Ictus caverna prominentem
Exire nollet sepsubi, rusticus
Apponit, optans egrediillum.
Pacem uticoncliare possent.
Respondet anguis, pax fieri nequit
Sincera donec tu videas tui
Nati sepulchtum donecipse
Signa mei videam cubilis.
Coniunctio non esi animcrum ea
Constans, amore aut intima candide,
Irae cicatricum, prioris

INvenit anguem paene duro frigore
Colonus, enectam, atque misericordin
Permotus huncsuo recondit in sinu.
Anguis clacrem sentiens, et viribus
Suis receptis, virulenteo, rusticum
Lethale ad exitium momordit vulnere.
Hanc a malis boni reportantgr atiam
Auguem in sinu, qui promosset improbum gerit.

FOrte fuit diro serpens maculosus in antro,
Obice conclusus saxi, nec reddere dio
Se potuit, strepero, sed longum exhibilat ore.
Hos sonitus simul ut, curas vestesque solutus;
Audiit agricola, huc grefsum deflexit. ibi Anguis
Sensit cum, et multis supplex cum vocibus orat.
Eia ades, ô bone, et hoc quo contegor, ah, mihi saxi
Amolire, meo et me exserium carcere serva.
Ille, quid hinc mercedis erit mihi? (nescius cheu
Qui maneant illum casus) quas pro bene factis
Egregiis mundus suevit persoluere grates,
Seps ait, exsoluam. Saxum antrorusticus aufert,
Mercedemque petit: serpens cui protinus infit.
Ergo tibi, mundus quae soluit praemia, soluam
Teque, neci lingua hac, letali vulnere tradam.
Munere pro virae mundus quia funera reddit,
Et simul attolit caput, et se adcuruat in ictum.
Audiit, expavitque miser, d xitque colonus:
Vince animos, iramque tuam, neu censor iniquus
Dum praeceps nimium properas in vindicis aestum,
Esse velis. non has mundus fert, o bone grates.
Auctoremne tuae, quaeso vis perdere vitae?
Quod si iudicio libeat contendere tecum,
Caussa stabo mea, sed enim, quaeso arbiter esto,
Ut quemuis primo dehinc offendemus, ituri,
Deveniunt ubi equus post saepes forte iacebat
Exsanguis, sine visceribus vix ossibus haerens.
Hunc de mercede inquirunt quem pendere mundus
Suerit? Equus serpentem absoluens, inquit. Ego omni
Sessor herus, meque huc agitans equitabat, et illuc,
Saepe labore meo sulcos findebat arator,
Saepe domum silvas et cadua ligna trahebam,
Omnia sudor erant, iam nunc sed inutilis annis,
Heu canibus linquor dirisque volucribus esca,
Seps victor miserum voluit lethare colonum.
Ille rogat: ne saevi animis, quaeso, arbiter esto,
Quifquis adhuc nobis pergentibus obvius ibit.
Annuit his serpens, aegre licet, atque ubi pergunt,
Forte canem cernunt in dumo post septa iacere.
Idem quaesitus iudex suffragia sepi
Reddit: ego multis seruivi sedulus annis,
Inquit hero, diros arcens ab ovilibus hostes,
Os ori laterique latus dum forte luporura
Obicio et multa obtineo per vulnera palmam,
Has nunc his meritis pro talibes aufero grates,
Dirarum infelix avium dein praeda futurus.
Iam morere, ergo, refert serpens. Miser ille colonus
Rursus ait, sine nunc, sine, tertius arbiter, oto,
Quisquis erit nobis abeuntibus obvius, esto.
Abnuit hoc serpens primo, post annuit idem.
Procedunt: fit, iter carpentibus, obvia vulpes,
Audiit et litem, vulpes: Ea multa sagaci,
Secum animo voluens tacite sic ore profatur:
Ardua iudicio res est, et acumine multo
Indiga, sed tam en hanc aequo componere iure
Quivero si modo me censorem ferre voletis.
Et simul agricolae clam vocibus inquit in aurem,
Heu mihi, quam graviter, tua caussa, colone, laborat?
Vinctus es, huic cuncum si non invenero nodo.
Dede tuas mihi gallinas, me, liber abibis
Vindice: non modo gallinas, mox rusticus inquit,
Insuper et gallum tibi me promitto daturum,
Et quicquid volucrum mea in aedibus area habebit.
Tu modo meincolumem tali in discrimine serva.
Iudicio praeses vulpes utrinque recepto,
Incipiens graviter facunda ita voce locuta est.
Haec mihi mente animi pietas, haec regula cordi
Prima sedet, ne cui mea sit sententia traudi,
Idcirco totam a principio noscere caussam
Me decet, et penitus rerum momenta videre,
Atque ipsum spectare locum facietenus, in quo,
Hae tam difficiles habuere exordia lites.
Hoc etiam serpens dare cogitur. Ergo retrorsum
Pressa pedum et ventris relegunt vestigia, et una
Antrum adeunt, quo seps fuerat. Vulpecula circum
Omnia collustrans: hic ne est spicus, hoc ne forameu,
Inquit, erat, tu quomodo in hoc subrepere quibas?
Qui te flectere in hoc? imo seps, talis agebam,
Me inquit, et ingrediens rursus prorepit in illad,
(Mens fato erepta est angui, subiitque cavernam)
Volue cito saxum specum et obsttue, vafra colono.
Bestia ait: ruit ille, repente locoque retrudit
Saxa agilis. Sic ingratus sua digna recepit
Praemia, et immeritas cuasit rust cus iras.
Ergo petit vulpes Gallinas Rusticus inquit,
Cum Sol Hesperias post declinabit ad undas,
Tunc tibi faxo omne ut sit gallinarium apertum,
Unde queas omnes comprendere cortis alumas
Conditio plaeet, ur proprias devenit ad aedes
Rusticus, uxori rem, ut gesta est ordine narrat,
Sequ reum voti memorat, ne debita unlpi,
Abnuat. Illa suatum ad verbum Gallinarum,
Pingitur, ac magnas exagerat ore querelas
Dicit, et, infausto convitia multa marito,
Qui vel in hospitiis Bacchousque litaverit, aut qui
Frivolus astute nugas confloxerit istas.
Inque malam cum vulpe crucem, hinc, ut abiveris, inquit
Rusticus: haud quae so tantam accendaris in itam,
O mea, promissis fas est nos stare: lbi coniux
Fraude nova ingrediens, placida infit voce marito:
Esto, fere noftras promiseris ipse volucres:
Non ea vota ligant, quae sunt extorta periclis,
Nec quae non tua sunt alii deponere quibas,
Ius in Callinas ego mi, mihi vendico regnum.
Non gravie est vulpis, magna est iactura cohotis,
Fallere, fallacem licita est fallacia vulpem,
Cum veniet gallinarum lethabimus hostem.
Audi is quibus haud multum ipse repugnat agrestis,
Immemo. officiis, et pietatis et immemor omcis
Heu, fidei, Post condicto cum tempore vulpes,
Gallinarium obit, tunc villica prodit, et illam
Verberibus male tractatam obtruncavit acerbis,
Quae moriens tales expressit voce querelas:
Quod bene pro factis mundus mala praemia soluat.
Id misera, heu propria cum belle et sanguine testor.
Sic mirabiliterfors et ius omnia pensant.
Anguina, heu, toto merces deminarur in orbe.
Sunt, hone quis faciat, male quitibi facta rependant.

TAnto Columba prosecutus impetu,
Est Vultur, ut sub tecta villici, simul
Sint devoluti: ibi necandus quum foret
Vultur, rogavit villicum. parce, in quiens
Parce, ô, nec enim quicquam tibi feci unquam mali.
Respondicilli villicus nec enim mei,
Fecere quicquam, unquam, tibi aut tuis male.
Simulque praedonem necavit improbum.
Illata servo iniria, ipsius est heri
Et subditorum vindicent iniuria,
Tamquam sibi illatatmet, ipsi Principes.

INter grues colonus et ciconiam
Cepit: rogat haec vitam sibi donarier,
Quod innocens, pia, et hominibus sit utilis.
Etenim venenatas ait. nostrum genus
Captare suevit, et vorare bectias:
Suos humeris et imbeci las arida
Gestat parentes in senecta, et sublevat.
Huic Agricola infit ista, ut inquis, omnia
Vera esse credo, sed tamen quoniam tu in hoc
Simul nocentem deprehensa es agmine,
Cum eis candem ferre cogeris necem.
Quivis similis habetur illis, cum quibus.
Degit, et iisdem sapius abripitur malu.

SImia erat domini cuiusdam pergula in ampla,
Versuti pollens viribus ingenii,
Ne quisquam quicquam auferret de mercibus ullis.
Illa observatrix gnara sagaxque fuit.
Notus homo dominum monuit, ne crederet isti
Bestiolae, istius tam bona multa loci.
Illud hero renuente, fubit viris, et bona vina,
Saccaraque apponit dulcia Simiolae.
Quae, simul illa bibit, sopita est, is preciosum
De bysso pannum suftulit, ac abiit.
Amissa pro re dominus stomachatur: at ille,
Quae tulerat, domino reddidit illa suo.
Nec reticebat enim, qua calliditate, vel astu,
Victus ei nuper servolus ille foret?
Asper herus tunesimiolam pro crimine tali.
Tractavit duris undique verberibus:
Simia dein quoties hominem procul aspicit illum,
Qui dederat nuper dulcia vina sibi,
Reffugit, ac oculos manibus diducit utrinque:
Sic sua ne veniat somnus in ora, cavet.
Icta semel vino, dein procula, bestia vitat.
Solus homo non vult damna caverer meri.

Fessusque longa de via, sub arbore
Densa sedens, in somnum adactus incidit.
Hoc conspicata Simia, illa ex arbore
Descendit, et manu resoluit sacculum,
Nucesque sumit, quotquot ore ipso, et manu
Portare quibat, utque in arborem redit,
Delapsis nux est una. quam ne amitteret,
Descendit ac capit, subitque denuo
Nux eft, quam dum recuperare satagit, gravem,
Edit strepitum: quo expergefactus rusticus
Cum fuste Simlam insequens, tractat male.
Sic vapulans reliquas etiam amisit nuces.
Res appetens plures, quoque perdis, quas habet.
Aes negligere in loce eoeimium interdum est lucrum.

ORnum pararet findere quum Faber,
Fortem brpenni tunc cuneum gravi
Impingit, illis et relictis,
Hoc modo, abit dapibus vacatum.
Hunc in quietus, stans prope Simius,
Sic factitantem viderat, ac eo
Accedit, insidensque ligno,
(Tangere nam pede humum nequibat.)
Multum occupatur, quo cuneum queat
Movere eumque impellere denuo,
Sic ut fabrum fecisse dudum,
Viderat. hoc dum agitat, misello
Fissoram in ipsam forte pudendula
Pendere, postquam sed cuneus fuit
Libert, coit rima et pudenda,
Comprimit. hic queri et eiulati.
Pervasit aures clamor is ad fabri,
Et ceterorum, qui subito advolant;
Et fustibus magnisque contis,
Simiolum male dedolarunt.
Qui curiose mulia sacessere,
Falcemque messem mittere qui solent
Damna pudore pati necesse est.

VOcibus inflando venator se tumidis, cui
Frigidus in molli pectore sanguis erat,
Nunc age, mi fului vestigie certa Leonis,
Monstra ad pastorem, qui prope agebat, ait:
Pastor ad hunc: en hic ca sunt, bene habet, nihil ultra
Nunc peto, venator constupefactus ait.
Verborum ampullas ructant quidam ate Thrasunes,
Sed cordis minimum ret ut poscit, habens.

PAstor catulum lupi inveniens tulit domum,
Et cum canibus aluit suis. et quando oves
Invaderent lupi, ipse cum domesticis,
Hos persequi et propellere in stitir. sed ut
Canes lupsu fessi haud valebant assequi,
Contentione maxima lupos petit,
Praedae ac eorum factus ipse particeps,
Et ventre farctus. ad canes redit suos.
Quin ipse cum commilitonibus suis
Canibus, oves domivoravit improbus.
Hoc pastor advertens, scelestum cum lupum
Pendens ab alta strangulavit arbore.
Tilos lupus mutare, non animum solet.
Prava ingenia raro induunt mores bonos.

EGregius fuerat pastori ad ovile Molossus,
Quem latere, ac animis noluit esse rudem,
Cuius ope infestos arcere luposque, ferasque,
Atque suum sluum posset habere gregem.
Vana nec ista fuit domino spes. irruit ardens
Forte lupus, miseras ut laniaret oves,
Hunc canis aggressus, domini auxiliaribus armis.
Terruit, incolumes et servavit oves.
Tamque diu saevos vim exercuit acer in hostes,
Marte suo didicit dum superare lupos.
Sic adeo effecit, ne quis regionibus illis,
Amplius auderet se tenuisse lupus.
Libera gens ovium tecuris, tempore longe,
Pabula carpebat dulcia ubique locis.
Otmm at interea traxit geniale Molostus,
Pinguis in effceta dehtuitque domo.
Post messes aliquot longis lupus unus ab oris.
Venit, et in teneros irruit ore greges.
Tardior ad bellum iam desuetudine longa,
Ille, fit inferior protinus hoste, canis.
Ex illo numerus minor et minor ille vider,
Semper oves avido diripiente luop.
Hoc dominns cernens, ô, quam foret utile, si pax
Tam longa haud nobis ista fuisset, ait.
Deque novo tardum exstimulare ad dura Molofsum.
Proelia, terficos debuit, inque lupos.
Elanguet nullis stimulis exercita virtus.
Marcere solet virtus sine adversario.

PAstor gregi canem ministrum praebuit,
Eiusque curam habere iussit impigram,
Hero canis praesente perfideliter
Fovit gregem, luposque saevos aruit.
Hero sed ut sidem suo probaverat
Iam sat diu, et confisus illi herus cani
Abesset: ipse lautulas carpens oves
Voravit, idque tam diu dum nosceret
Hoc pastor. is quum fune eum suspendere
Aggrefsus est, ô parce, parce, ait, canis;
Lupumque necte fune, qui quottidie
Gregi tuo insidias struit, rapit, necat,
At pastor huic: apertus hostis est lupus,
Tu vero, ait, fur es mihi domesticus,
Cavere ab illo: queo, abs te non item.
Supre lumpum altiore dignus es cruce.
Domestici fures nocent plus exteris.

OVes tenebat pastor ad littus maris,
Illud quietum stare quumque cerneret,
Extemplo mercaturam facere cogitat,
Auris daturus alta latis lintea.
Grege ergo cuncto vendito, palmas emit.
Dat se mari. Sed ecce tempestas mare
Coorta vertit: unde palmas cogitur,
Navis sua, suique tuendi gratia,
Proicere in undas, atque sic elabitur.
Idem deinde quum sederet ad mare
Tristis videret et quietitudinem:
Qui stantis admiratus aequoris fuit,
(Venti posuerant quippe iam) respondit huic:
Scio, quid haec tranquillitas velit, scio:
Quas devoret, palmas requirit alteras,
Mercatore pastore, perciclit abitur.
Piscaror ictus, si sapit, pulchre sapit,
Pisepator ictus, si havi sapit, nihil sapit.
Tescator ictus, si sapit fit cauttor.
Qui propriam Spartam velinquens eppent
Diversam, acerbu obucit se casibus

FOrte abiturus erat quidam Villanus in urbem
Negotiandi gratia.
Hunc aferre sibi blanda cum voce rogabat,
Monile coniux aureum
Reticulam famsla, et precuiosas filia vestes:
Parua sed in crumenula
Pastor ei nummos largitur, aitque, sonoram
Merceris, oro, fist ulam.
Rebus in vibeactis, rediturus, et ordine lustrans
Suas colonus sarcinas.
Reperit hic loculos memor et pastoris, rbi ilio
Mercatur aere fiftulam.
Pastorique domi reddit. tunc uxor, et ipsa
Ancillula, atque filia,
Filia praecipue, sua poscere quaeque. Sed ille
Quum se haud meminisse diceret,
Quidnam debuerit cuivis: ibi femincus grex
Dolere et indignarier,
Quod potiora suis habuisset iussa bubulci.
Vos inquitis, mirarier
Desinite, eius enim memori sub mente crumena,
Est prosecurta me comes.
Invenias, tenues operas. fortasse rogari
Proestare qui gratis velint.
At quid de proprio gratis dent oere, iuventque
Emille vix erunt decem.
Tasstoris memores fieri cupienque crumenoe,
Oblivionis a metus.

QUi captare solent pisces fluvialibus undis,
Iam multos operae lassi exhausere labores.
Et tamen haud ullum potuerunt prendere pisem,
ERgo parant animo indignante abscedere lymphis,
Et cymbam ad terram convertere. tum simul, ecce.
Piscibus a magnis agitatus in aequore thunnus,
Insilit in vacuam, ante illos, ped praepete, navem.
Factus et est avidis ita piscatoribus esca.
Inde dom um laeti praeda hac abire potiti.
Saepe solent forte, et fortuna obtingere, quae non,
Arte queunt ulla aut ulla ratione parari.

CEpisse piscem somniabat aureum,
Se, ponderosum, retibus scrutans mare
Piscator: et dives quoniam sit oppido
Iam factas, a labore sese postmodo,
Iurat vacaturum esse. post cum somnus est
Fugaus, illum piscem, mare, som nium,
Et aeque, ut antese, esse, cernit pauperem,
Diuque secum disputans, qua se via
Aiureiurando expediret, dormiens
Quod fecerat, tandem necessitas eum
Absoluit, et rursus suo fungi impulit
Labore, ni vellet per ire inedia.
Spes pelle cutur aureas quidam sibi,
Eua Idoe quoe post in auras exaunt.

HAud magnus est piscis, Smaris, sed esui
Pergratus, nanc picstor ur cepit. Smaris
Eum rogat, quum parua sit grandescere
S sineret, hinc maiorese cum commodo
Illum recepturum esse, mox piscator, huic,
Desipiam ait, paruum licet, si emitterem,
Manu futuri spe boni vel maximi,
Incogitans est, magna qui potius bona
Sper are malit, quam frui mediocrrbus.

UT pisces caperet, limum turbavit in undis
Piscator. quare hoc adeo faceretque rogatus.
Ni lutum, ait, turbem, fame erit mihi obire necessum.
Quidam Alcibiadoe legas pacemque perose
Commoda sddidiis propria in civilibus augent.

CVm Piscatores traherent e flumine nassam,
Sentirentque gravem, praegrandi pondere, molem.
Laetitia exsultant animis; et gaudia versant:
Osocii, non henc operam sumemus inanem.
Ut vero ad terram traxerunt retia, ibi ingens
Esse vident saxum, quod praedam ante esse putabant.
Concidere illi animis tristari et corde vicissim,
Ob damnum proprium et vani ludibria casus.
Tum quidam ex illis senior sic ore profatur:
Ne vero, ne ferte animis id quiequid, iniquis,
Laetitiae consanguineam quin creditis esse
Maestitiam, hoc animis nobis iam praecipere ante
Debueramus. habere suos quoque gaudie luctus.
Ne latare prius quam optata es sorte potitus

PIscator liquidas venit cum tibia ad vadas;
Hoc sibi promittens, quod si tam suavia pisces
Auribus acciperent modulamina, continuo se
Sint in humum, pede, delympha, exsiliente daturi.
Spefalsus, subito sua retia sumit et illa
Demittens in aquas, multos e flumine pisces,
Extrahit. expositis et subsilentibus illis,
Piscator, qui me calamo tam dulce sonante
Intempestmam tenuistis in amne quietem.
Quoe non cumque suo sunt tempore facta, locoque
Laude carent, nibil et commditatis habent.

AVcupem avis, qui se tenuit, studiose rogabat,
Utlibertati sese donaret avitae,
Facturum illum opera precium memorabile paruae,
Terna etenim se velle illum praeceptea docere,
Servatis quibus is semper queat esse beatus.
Auceps polliciti gaudens spe divite tanti,
E vinclis dimittit avem. super arbore sidens,
Illa suo praecepta tria haec e gutture promit:
Crede parum, tua serva, et qua periere relinque.
Libera avis tales ctiam dedit ore loquelas:
Dii Superi vobis magna ago pectore grates,
Pro libertatis dono hoc. quod si bonus iste
Scisset, ego quali thesauro nobiles essem
Numquam is me teneras misisser liberum in auras.
Nanque Smaragdus inest mi , unam qui ponderis ampla
Unciam habet. simul audivit quae credulus auceps,
Angit sese animis, et pectore maestus acerbo,
Paenitet, heu praedam quis sic dimiserit illam.
Hunc avis affata est istis sermonibus: Ohe,
Si mea non servas praecepta, invare nequibunt.
Cur mihi nam credis quod tam eam in visceregennata
Ipsa mco gestem, quae pondere ad vi ciam haberet,
Quando meum integrae non sit semmncia pondus?
Quod si hoc est verum, cut me non asservasti?
Hoc adeo sed quum neglexeris, id modo restat:
Quae repeti haud possunt ne frostra amissa requirat;
Aut horum desidertio excrucieris inani.
Aucupe et his misso dictis procul inde volavit.
Crede parum tusserva, et quoe periere relinque.
Mutli multa bona accipiunt proeceproe: sed illoe
Qui seruet, vix sir multis e milibus unus.

ET ibat auceps avibus insidias struens,
Turdumque in alta conspicatus arbore,
Aptare arundinem, illinere et visco institit,
Fixis oculis in alite, inque spe sua.
Haec inter anguem herba latentem, calcibus
Incautus ille pressit: a quo concito
Ictus repente, laesi feroque vulnere,
Accepto ait: miserum mealii qui dum struo
Fallacias, vitam ipsus amitto meam.
Malum consilium est consulenti pessimum.

TEtendit auceps rete, in insidiis sedens,
Escamque sparsit. aft aves quum pauculas
Eo advolarent, et saturae recederent,
Retique noller impedire pauculas,
Simul sed occupare vellet plurimas,
Diem sedendo pene abegit integrum,
Fringilla et inde ex omnibus capta, suam
Inanis et gemens abivit in domum.
Et parta sowpe cura perdit plurium.

AEQuoris undisoni fluctus numerare volebat,
Navita, sed nequiit: maestior ergo sedet.
Maestitiae caussam veniens vulpecula quaerit.
Audit, et hos fluctus dum numerare volo.
Praeteriere mihi, quos, heu, numerare nequivi,
Talia cui vulpes provida, iussa dedit.
Praeteritas missos facias, sed si modo, si vis,
Inde secuturos ordine connumera,
Non quod proeteriit. sed quod modo restat agendum,
Respice, tranquillos qui cupis ire dies.

LAssus viator ex via Cyllenio
Votum facit, se velle ei persoluere
Id dimidium, quod inveniret in via,
Tunc sac culum palmis refertum, et amygdaiis
Quum repperisset, ex eo fructus quidem,
Comedit, illarum nucleos vero, et graves
Testas amygdalarum in aras Mercuir
Im ponit, inquiens, ei quod solueret
Votum, reperta namque partiendo. se
Externa sic offerre, sic et intima.
Auarus ut suis cupiaitatibus
Fruatur, ipsos ludificatur caelites.

STabant viatores ad alti litora
Maris, videntque nescio quid adnatant:
Procul, rati navem illud esse maximam.
Paulo morantes, esse lembum existimant.
Ut venit id propinquius, istorum nihil,
Sed esse sarmenti struem ingentem vident
Quid hic, viatores, moramur, inquiunt?
Navem quid exspectamus hic inaniter?
Docemur, ignotos alis formidini,
Quosdam esse homines opinione quidem sua:
Sed his ubi congredi accidit propinquius,
Extemplo eorum futilotatem cognitam
Plerisque reddi, ignaviamque conspict.

DVo vehebantur inimici acerrimi
Inter se eadem navi: e quibus hic occupat
Pattem priorem, ast alter in puppi sedet.
Tum ventus ingens turbidum movet mare.
Eratque navis obruenda fluctibus
Tunc puppe quisedebat, ad navis ducem
Air, quid oro, in nave, prora, puppis an
Contingit undis premipis mergi? prior
Ora, inquit ille: tum sibi ipsi gratulans,
Ait, bene ergo non mihi mors iam gravis
Mea est futura, quod enim, cum istum meum
Perire, fas, oculis meis sit cernere.
Mulei suis non afficisolent malis.
Dum modo suos hostes usdem involuies
Quoque videant periculorum casibus.
Ut quondam Achilles haudrecusarat mors
Letho prius si tradidisset Hectorem,
Licet insctus non esset ipse, quod sibi
Ab illius quoque moriendum esset nece.

INter se duo fuere coniunctissimi
Amici, operasque tradidere mutuas,
Per lata eis dumeta iter capessere,
Fuit necesse ubi e propinquis saltibus
Ursus ruens adortus est improvidos.
Hic ille se fuga dat aliam in arborem:
Alter solo recumbit hoc quia noverat,
Inferre dentem non solere mortuis
Ursum et tenens suum sub ore spiritum,
Non esse vivum fe, sed esse mortuum
Fingit.. Stat ursus ac boit, tum singula
Pertentat, os iri frequenter applicans
Aurique, mortuum relinquens. post, abit.
Tum liberati ambo metu alteralterum
Rogat. quid Ursus, oro. quid nam auri tuae
Immurmuravitemulta, is inquit et bona,
Praecepit; hoc sed omnium utilissimum:
Amicum cum esse ne mihi persuadeam.
Cuius fidem non antea probaverim
Utignis aurum, sic amicum crux probat.

QUum Iuppiter sensus hominum cognoscere
Vellet, ad eos suprema ab arce Apollinem
Misit voluntates eorum ut disceret.
Easque dixit: id quod uterque posceret
Se velle eis praestare: sed lege hac tamen,
Ut quod rogat hic duplum id daretur alteri.
Auarus hic rogare quicquam noluit:
Sed invidus tunc unum oculum sibierui,
Utroque avarus ut careret experit.
Niltnuido, ml est avaro terrius.

PLures, in alto vela dabant mari,
Navi insidentes mercigerae viri,
Horrenda tempestas furenti
Aequora quum ciet atra vento.
Ne mergerentur mox aliquis Deos
Votis rogabat cordis ab intimis,
Promisit et se post daturum
Si videant sua tecta salui
Tam magnum et altum pondere cereum,
Quam malus esset turgida spiritu,
Qui vela gestet pando et aura
Totam ageret valida carinam,
Huic unus insit, qui bene noverat,
Quod prorsus esset re tenui domi,
Tam grande cur audes vovere,
Quod tibi soluere sit nebatum?
Respondit ille: si modo, si modo
Hoc exeamus grande periculum:
Nummi unius tunc certo omnes,
Ipse Deos facile expiabo.
Sunt polliceri munera qui solent,
Salute sedcum suntpotiti
Vult dare neam terruntium unum.

FVndum colonus apparabat optime,
Qui, messa multa ei replevit horrea,
Hunc rusticus dein ut colebat parcius,
Frugis parum zizaniorum plurimum
Tulit, quod exprobrans agello rusticus.
Audit: quam inique comparatum hocest, nihil
Das et petis multum laborem impenderis
Ut ante, arando et stercorando, sedulum:
Profecto messe te beabo pristina.
Suos agrs labore Vendunt redditus:

ASsederant olim coquo pueri duo.
Suas agente res coquo, tunc ex iis,
De carnibus frustum, quod adiacebat est
Furatur alter, alterique tradidit,
Illud suo qui vafer abdidit sinu.
Frustum coquus videns deesse carnium,
Hunc a pueris his postulat, cum tertium
Facti huius alligare posset neminem.
Tunc ambo deierare, et is qui acceperat
Ab altero quidem, quod haud acceperit.
Vicissim et is, qui acceperat, quod haud pennes
Se carnis hoc sit. at coquus, boni, ô boni,
Vos verba, ait, dare mi potestis, at Deum,
Qui cuncta cernit, non potestis fallere.
Teccare noli, nam si homines id non vident,
Deus tamen, hoc qui vindicabit, adspicit.

CAnis culinam ingressus, intento et coquo
Rebus suis, rapit pecudis cor ac fugit,
Impune iam, sum post futurus cautior,
Dedisti enim, non abstulisti cor mihi.
Ictus semel, caveto, qua nocent, docent.

GAllina villicae diebus singulis
Ouum pariebat aureum. haec vim maximam
Auri putans subesse, gallinam neci
Contradidit quiret potiri quo semel
Auro universo, sed misera heu, nihil nisi
Ouum aureum recepit illic unicum,
Omni deinceps destituta foenore.
Magna appetens amittit et mediocria.
Cupititates divitiarum reprime.

NEndo atque texendo, vidua ut vitam suam
Suosque sustentare posset, oppido
Mane excitavit famulas ad operas suas,
Sub tigno avis cristata cum daret sonum.
Haec visa permolesta res famulabus est;
Neci ergo dedere clamitantem illum alitem
Ut voce cuius heram excitare dicetent,
Sibi ut liceret esse quietioribus.
Verum adeo non fuit hoc eis bono, ut magis
Labore sint ex illo oneratae tempore;
Quod hera dein gallo haud sonnante iam am plius
Sub nocte eas prima excitare sueverit,
Ut quae futurae lucis haud nosset moram.
Saepe ca nocent quoe profutura credimus.
Bonoe spes consilia sape male exturt.

QUadrupedum simul omne genus, genus omne volantum,
De victis inter se mutua bella gerunt,
Utraque pars socios, voluctes sibi in aequore pisces.
Reptila et vermes altera turba, legunt.
Venerat illa dies, quo classica rauca sonabant,
Debuit ad partes quilibet ire suas.
Hin cab aquis nequeunt pisces exire, sed inde
Vermiculi nequeunt expediisse gradum,
Sic tunc ceperunt bello desistere utrinque.
Iamque alium superat qui superare potest.
Faliitur is que spem promissa in foedera ponit:
Nil aude nisi quod perficere ipse potes.

CVlex Leoni se inferens, ego haud te ait,
Formido nam quae tanta tua age, est gloria?
An quod miseras trucibus bestiolas unguibus
Discerpis? hoc iratae idem quoque feminae
Faciunt, viris quum proelia intentant suis.
Meumque robur at probem, age pugnas cie.
Dixit suoque illo canore Martio
Fractos sonitus imit tante tubarum, concitus
Intra leonis involat nares Leo,
Ira infremens suis laniat sese unguibus,
Naresque et os cruore foedat proprio.
Culex, lo laeta canens victoria,
Alte evolat, sed inscius, proh, paruulae
Subtilibus telis araneae miser
Inhaeret: a quo oppressus, et iam proximus
Morti, inquit, heu, quid hoc, quid infortunii est!
Victor leonis opprimor ab aranea?
Qui mogna partrant soepe casu abeunt levi.

INferre bellum quum Leo volucribus
Veilet, suas lustraret atque copias,
Lepusque praeteriret ac asellulus:
Urso roganti, quorsum iis uti queat?
Erit hic ait tubicen, tabellifer lepus.
Tam nemo paruus aut humilis homuncio est,
Quin ad altquasves esse possit utilis.

REgni quum Leo iam frena capesseret.
Brutorum placet hic parcere pinguibus
Ultro corporibus, quo sibi gloriam
Regis consiliet boni.
Hoc dein paenituit. Sed tamen haud palam
Ausus diripere est, undique bestias,
Sed quaerit placide comibus has sonis
An non feteat os sibi?
Dicentes malus est oris anhelitus,
Dicentes, bonus est oris anhelitus
Ut qui vituperent, falsa vel asserant
Has foede rapit ac vorat.
Dicentesque nihil, se velut haud parum
Obseruent laniat. tunc quoque simia
Cum quaesita fuit: messe Sabaea, ait,
Faux plena est tua, et os tuum
Assentaturci dulce adeo et bene,
Ut tunc noluetit perdere cum leo;
Sed non parcere ei constituit tamen.
Ergo tempore post dato,
Aegrum se simulat. stant medici prope,
Tentant continuo venam ibi languidam,
Sed nil aspiciunt esse periculi.
Non est corporis inquiunt,
Morbus, verum animi, sit medicus cibus,
Mensaelautities ordo sit et dapum.
Rex inquit, cupio discere, simia
Qui nam mi sapiat caro?
Regi sit cibus et fercula fimia.
Non vita integritas, non docus ingeni,
Non facundia nonore suavitas
Savis liberata viris.

QUum fortuito in hinnulum ursus ac leo
Simul incidissent, ac uterque tenderet,
Eo potirirtunc a cerrime invicem
Coepere conflictari, et unus alterum
Sic impetivit, ut gravi vertigine
Oborta, humi ia ceret expers virium
Uterque Vulpes hoc videns, adproximat,
(Spectarat illa haud hinc procul pugnae exitum)
Et hinnulum moxe medio illorum abripit.
Quod semiapertis illi oculis cum cernerent,
Nec id valerent im pedire, ad invicem,
O nos miseros, aiunt, parumque providos,
Vulpisne dimicando perimus gratia?
Saepe alter alterius fruitur labribus.

CLamabat alta rana voce: trux eos
Ut audiit leo sonos,
Primum horret, ingentem esse belluam putane,
Quae voce tanta contonet.
Post sumpto animo circumspicit, contraque se,
Hostem, ille quisquis et foret,
Pugnae parat: tunc e propinquo cum lacu
Prodire ranam cerneret,
Pudore et indignatione percitus,
Ranam suo attrivit pede.
Non ad Prepitum expavere quemuis, convemi,
Incognita rone tremas.
Trux ira veritatis hostium, levi
Est fuimen opelui editum.

AETate confectus leo, cum debilis
Ab omnibus contemneretur bestiis,
Imbellis asini etiam petitus calcibus:
Deflere fortunam suam, qui fortibus,
Ipse exstiterit nuper timori belluis,
Iam spretus omnibus feris sit risui.
Facti potentes, et gerentes munia,
Sic so tenento, ne faciem, sors postmodo
Si mutet, evadant aeliis contemptui.

IBant leo ac asinus, foedere inito, simul:
Tunc obviantibus lupis, se promovet,
Hic gressibus prior, sonum ore quam potest
Altissimum edit, terrifica turos lupos.
Risere asinum lupi: leone sed prope
Viso, celerem arripiunt pedibus trepidi fugam.
Interroganti asinus leoni, cur ita
Procurrerit? respondit: hos uti ego lupos,
Percellerem; risere te hi quidem, sed ut
Videre me, fugam dedere protinus.
Elleo sic fatur: at vero, inquiens.
Non voce, sed virtute vincitur lupus.
Non dicta fortis, sed patraeta respicit.

CApella forte cum leonem cerneret,
Acri furore concitum,
Onos, ait, nos ô. misellas bestias,
Et sorti iniquae deditas!
Ut quae leones iam furiosos insuper
Cogemur experirier
Quorum ante mente compotum intolenbilem
Passae sumus tyrannidem.
Abile temperent et ira Principes,
Nec dopotestate exeant.

LAscivientes more sueto musculi,
Iuxta leonem dormientem, unum ex iis,
Incursione sic agitaverunt suis,
Iacentis vi insiliret in dotsum ferae.
Qui captus a leone deprecatus est.
Diram necem, non sponte. sed casu quod hoc
Sic factum. Is incitus licet, ignovit tamen.
Dimisit inviolatum et hoc animalculi
Tam vile. Post incautius praedam sequens,
Mus audiens adcurrit oppido ac memor
Debere se quam reddat illi gratiam;
Rodendo fracta dissipavit vincula.
Sic liberatur exiit nodis leo.
Non paruitae spernenda, et impotentiae
Quorumlibet: iunare saepe nam queunt.
Decet referre pro benefactis gratiam.

IVbas leonis dormientis musculus
Percurrit excitatus ille protinus,
Adire eo, quo cogitabat, destitit.
Irrisit hunc velut timidum vulpecula.
Cui protinus leo; haud sum ego tumidus quidem
Ait: sed hoc mutabitur viae tamen.
Saepe minimis res aestimandae maximae.

Catulum quod unum modo leaena gigneret,
Vulpes ei exprobravit: illa, est nobilis
Hic unus, inquit, et leaenae filius.
Non res numere est censenda, sed praestantia.

CAmelum homines cum forte primo cernerent.
A granditate territi sunt bestiae
Tantae, ac animis perculsi, eum citis procul
Fugere pedibus inde mansiietudine
Ferae agnita, pedes suos propinquius
Tulere, et adspexere considentius,
Adeoque familiariter, frenos ei
Ut inicerent, puerisque agitaudam traderent
Casus terribiles saepe consuetudine
Sic mitigamur, ut timori sint paerum.

CAmelus a Diis petebat cornua:
Risere cuius insolentes hi preces,
Ipsis cumque mutilarunt auribus.
Ita inermis haud modo ille mansit belua,
Sed, quam fuit, factus quoque est deformiot.
Deos rogare non decet indecentia.

SOlus habebat equus formosi gramina campi,
Quae pabulo ac escis fruebatur suis,
Quaesivit tandem pastum quoque ceruus ibidem,
Ceruus gerens ramosa fronte cornua.
Ringebatur equus, quod pascua carpat eodem
Ceruus loco, atque tale consilium innenit:
Accedens hominem rogat, ut depellere ceruum,
Ab his, velit se vindicando, saltibus:
Ille ait: hoc si optas, frenos patiaris oportet,
Et terga des, armatus ut insideam tibi.
His simul annueret, sonipes, neque ceruus abactus,
Iuris nec esse dein relictus est sui.
Sic qui alii invidit modicum, liber licet esset,
Nulli adeo invideas, ut, eum quo laedere possis
Tibimet ipse maius accersas malum.

COrnu insidens tauri culex, eum rogat,
Num se avolare vellet? ille: nil mea,
Seu tu sedeas hic, interest, sive avoles,
Accessionem enim velut haud sensi tuam,
Discessionem sic neque sensero tuam,
Multi sibi videntur esse maximo
Honore digni, cum fatui sint maximi.

ID latus ceruus, quo oculo carebat,
Pabulans iuxta mare vertit, illinc
Nil mali sperans, alioque cernit
Lumine terram,
Vitet ut caute insidias: sed unda
Navis it; ceruum videt inde quidam
Ac eum contra sua tela certo
Dirigit ictu.
Ictus is, pro me miserum insciumque,
Inquit, a terra metui, sed undae
Sum quibus fretus, mihi diro acerbant
Funere mortem,
Saepe quae credas nocitura, quicquam
Haud nocent: contra, tibi profutura
Quae putas, creoro mala sunt timendi.
Caussa doloris:

ACtus ab infestis canibus, super aequore ceruus
Multa rogans, quo se admittant, non posse latere,
Hi, ceruum, referunt: instat et ille tamen,
Et memorat: quoduis se velle subire periclum.
Ergo illum accipiunt, straminibusque tegunt.
Villicus adveniens, obit ac abit, hic sibi ceruus
Plaudit, et in tuto se putat esse loco.
Audit at a bobus, dominum mox affore villae,
Gaudeat ac illum si latuisse queat.
Mex dominus venit, ac oculos fert omnia circum.
Adspicit et quo sint condita quaeque loco.
Ob male curatosque boves stomachatur, ibique
Hac illac proprias admovet ipse manus.
Singula dum lustrat, cerui quoque cornua lustrat,
Eius et ex hac est aucta culina fera.
Confugio qui sese alienis credere debent,
Mirum, si incolumes delittlisse queant.
Cura domus propriae magnum fert propriae fructum,
Cuilibet est domui quisque oculus, dominus.
Est oculus domui, domini praesentia cuique:
Est domus in tenebris si suus absit herus.

SE vestiebat segnis asellulus,
Fulua leonis pelle trucis, suo
Sic bestias occursu et ipsos
Terrifi cans homines, feroci:
Sed prominentes auricula patent,
Et rursus in pristinum asinus miser
Detrusus, hic tergo cruentis
Verberibus male dedolatur.
Sic cultus illis ac honor inclitus
Forte exhibetur, qui tamen hoc parum
Sunt digni eos mox vulgus omne
Dedecore officiunt pudende.

INgrata mors aliis mihi gratissima
Ades, meaeque rumpe vitae stamina,
His me eripe et malis, ait suo graves
Plagas, onusque tergo asellus perferens.
Mors haud morata, coram adest. tum desinit
Vite easinus, illiusque pelli tympano
Instrata, ut ante tunditur vel mortua.
Multos premit sors durae pertinacius.

CAnis cum dominus rediret, illi
Adblanditus erat, pedes levando
Eius in gremium, benigna herus quem
Dignatus fuit applicatione.
Hoc cernens asinus, parem favorem
Exspectans ab hero. pedes priores
Misit in dominum, redux ut ille,
Intravit proprios suos penates.
Perversum hoc studium, ferociamque;
Iumenti dominus videns inepti,
Tergum illi rude fuste dedolavit.
Cum duo faciunt idem, hoc idem haud est.
Non omnes eadem decent, iuvantque.

EScam lupus cum quaesiisset, ansere
Reperto, in altas abstulit silvas procul,
Eumque devorare dum parat, catum
Excogitavit anser innentum, et lupum
Vehementer orat, ut. quod ipsius queat,
Facile fieri absque fraude, se sinat suum
Ante interitum parumper oblectarier,
Solamen hoc sui futurum funeris.
Lupus, quid illud esset eloqui iubet.
Respondet anser: ut choreas ducere
Queat, lupo choragum agente praevio
Lupus nihil subesse fraudis autumans,
Ait: licet, pennamque levae prendere,
Alae extimam anseris, salire et occipit.
Fugae sed hic eccasionem cum sibi,
Datam videret, in gulae pennam lupi
Reliquit, et seliberavit avolans.
Lupus volantem cum dolore persequens;
Saltare iciunum haud oportuit, refert.
Daemnanda sunt quae tempore haud fiunt suae
Non ventro iciuno iuvat saltatio.

LVpus asinum videns, in eum irruit, tuo
Meum inquiens ventrem saturabis corpore.
Hic mox asinus: ô, quam mihi hoc gratum est ait,
Ut saepe qui mortem ipse mi exoptaverim,
Cum sempiternis conficiar laboribus,
Miser dum onera porto insuper et plagas fero,
Nunc musta de lacu, Cereremque ex area,
Nunc ligna silvis, saxa nunc de montibus
Portare cogor, at tibi, si videbitur,
Me vallem in hanc abducito, et vinctum quidem,
Ibique me mactato, totum et mandito.
Placet lupo hoc, et reste nectuntur simul.
Tunc asinus, ad id, qua seru iebat tendere,
Villae, et lupum illac attrahere ante homines, licet
Retro renitentem, et furentem plurimum
Tunc ruere agrestes ferreis securibus
Sudibusque acutis, ictibusque pluribus
Certare, ibi forte dissipatu vinculis,
Lupus male multatus, fugae ad silvas venit.
Ipse altum asinus rudit, exsilitque gaudio.
Hoc audiens ibi lupus, quantum libet
Clamoris, inquit, ede, quantumuis rude,
Numquam effisies ut alligar tibi amplius,
Tandem ipso damno stultus accepto, sapit.
Non tuta inimici, aut profutura consulunt.

CApra ad pascua itura mandat haedo,
Ne cui pandere ianuas laboret,
Donec Hesperus albicans Olympo
Vellet condere lucidas quadrigas.
Vix profecta fuit, lupus propinquat,
Et caprae similem sub ore vocem
Effingens, aperire tecta poscit.
Haedus fraude patente mater, inquit
Imberbes vetuit, mera, hospitari.
Si morem patribus gerat iuventus,
Tunc salus pote certa comparari

VUlpes lupusque litigantes, arbitrum,
Accire simium, et ante eum valde acriter,
Sese invicem accusare, tum convitiis
Proscindere, insolentibusque iurgiis.
Tunc imperabat ut silentium arbiter
Te, lupe scio, inquit, esse rapacem prorsus, et
Astutiorem vulpe novi neminem,
Quapropter edico, sit inter vos quies,
Et mutua pax et ceterorum animantium
Seu sint ea ratione praedita, seu minus.
Haec est mea illa, quam fero, sententia.
Arcto scelerosi pravitatis vinculo,
Sunt colligati aedinuicem. quapropter haud
Horum, bonos, dissersioribus viros
Decet moveri, eos sed aversarier.

GEssere bellum cum lupis oves canum
Freti auxilio semper pares: multoties
Victricem ab eis palmam reportantes, lupi
Victoriam haud sperare cum quirent placet
Rogare foedus mutuum, ovibus scilicet,
Catulos lupi suos darent ut obsides,
Oues, lupis canes darent ut obsides.
Iurata pax utrinque, utrinque et obtides
Dati. sed exiguo deinde tempore,
Catuli ululant luporum. adeunt oves lupi,
Easque pacem aiunt violasse. et obsides
Iniuria affecisse, quos dederint, suos,
Omnique defensore nudas, acope,
Miseras, perinde ut ante, diripiunt oves.
Facile arripit ansam, alii nocere qui cupit.
Aqueis tegi nos scimus, hos cotere decet.

INgens lupis certamen et pastoribus
Ouium fuit: clades utrinque plurimae,
Ultro citroque illatae et acceptae simul:
Utrinque dimicationis taedium
Bellique animos incessit: arma ponere
Stat his et his, foedusque pacis icere,
Sed hoc tamen conditionis addito
Tenore, pastores canes ut dederent
Lupis suos, ut dissidii omnis unicam
Caussam et caput, verum hoc sibi cum maximae
Fraudi futurum ipsi opiliones noscerent,
Quippe omne sic qui praesidium auferrent sibi,
Tam fraudulenta pacta inire respuunt.
Si civitas nudata sit praeconibus
Verbi, Stygius, tunc opprimit cives lupus.

PEllucidi claras ad undas fluminis,
Infra bibebat agnus, et supra lupus.
Hunc cum lupus, si devorasset, oppido
Vellet videri iure fecisse, ocius
Rictu patente ad hunc, et acer advolat.
Quid, inquiens, sceleste aquam turbas mihi
Dignas enimuero dabis poenas mihi.
Agnus misellus et tremens, egon' ait?
Ate feruntur huc aquae, qui stas supra.
Nescis, pater quas soluerit poenas tuus,
Septem ante menses, oris ob proteruiam?
Tum natus, inquit agnus, haud fui Lupus,
Scin', inquit, herbis campum ut omnibus propt
Nudaveris? quid, infit agnus, hoc ego
Commiserim, qui dentibus caream miser?
Tandem lupus: etenim licet dicaulus
Sis, et disertus, attamen, mens haec mihi
Est fixa, cenitare laute quod velim.
Dixit cruento agnellum et ore deverat.
Id quod placet, fas est Tyrannis impiis.

CAnes male quem tractaverant, sine viribus
Humi lupus iacebat, obviam rogans
Ouem, sibi ut potum, afferret, se postmodo
Operam daturum, possit ut frui cibo:
Quis dolum subsentiens: me scilicet
Cibo fruere, si tibi potum afferam.
Dolos cavere disce versipellium.

VEnerunt illuc, ubi regnum Simii habebant,
Unus homo constans, vanus at alter homo,
Rex sedet in solio Simius ipse suo.
Aulica gens ibi simioli circum ad latus adstant,
Tunc rex ad vanum voce profatus, ait:
Quis tibi ego videor? tunc is: Rex esse videris,
Inquit: et hos proceres auguror esse tuos.
Rex hunc assentatorem tractavit honeste,
Protinus ac illi munera magna dedit.
Tunc quoque constantem rex laeto interrogat ore
Quem se, quemque suum hunc crederet esse chorum=
Is, quia sperabat dicendo vera quod esset,
Quam mendax alter plus meriturus, ait:
Simius es tumet, solio qui sidis in alto,
Suntque tui hi proceres non nisi simioli.
Offensus sed ea rex libertate, ministris,
Hunc discerpendum tradidit ipse suis.
Haec est aularum species perversa malarum.
Periculosa res in aula veritas.

SEnatum habentes perfrequenti in agmine
Urbem aedificare constituere simiae,
Quo tutae ab insidiis forent, ut ceteri
Mortalium, qui iura servant civica.
Ex simiis antiquior sed simia,
Consultum, ait, quidem hoc foret, si moenia
Nos firma tutari queant. sed hoc mali est,
Si fortiores impetant nos bestiae,
Comprensae in his, velut in cavea, et circumdatae
Omnes futurae eis simul praedae sumus.
Quid sit boni, quid sit mali in requalibet,
Primo omnium considerare convenit.

De specie, lis est, pardo, vulpique, coloris,
Iudicis officio fungitur acer equus.
Ille pilos iactat maculoso tergore, qui nos,
Floribus ut pratum versicolore, iuvent.
Ista vastro obtendit versutam in pectore memtem.
Iudicis arbitrio illa stat, ille cadit.
Pectoris ingenium, non corporis inspice formam,
Mens animi dotes corporis exsuperat.

EXibat unda cancer, inque gramine
Pascebat; hunc vulpes adorta, luridam
Sedare cum veliet famem, decorticat,
Crudelibusque condit aluo dentibus.
Cancer sibi cum iam moriendum cerneret,
Iure hoc, ait, patior, quod ego fluvia tilis
Cum sim , solum audax institisse, limites
Intra meos me continere nolui.
Qui falcem alienam mittit in messem miser,
Labore frustratur suo et damnum accipit.

COnuivio vulpes vocat ciconiam,
Et in catillo ei dapes lautissimas,
Proponit, ac eam iubet epularier:
Semet velut quoque factitare cerneret.
Suavissimum simul ligurit iusculum.
Sed ex eo dapes ciconia haud potest
Prensare, ob eius planitudinem, sui
Postrique acumen, inque pransa in prandio
Sedet, videns ita sese haberi comiter.
Ergo vicissim invitat et vulpem: velit
Venire cras unaque convivarier.
Excusat illa se, rogata adest tamen,
Ciconia hic vas vitreum angusto sibi
Cum collo adornat, huc reponit opiparas
Escas, iubens, vescatur, ac hilaris agat,
Semet velut quoque factitare cerneret,
Bellissimos simulque deglutit cibos:
Ex vase vulpes hoc nec ipse promere
Dapes vaiet: rem consulens sed hanc boni,
Non, inquit, hospes id tibi suc censeo:
Nam fallere fallentes alios quoque convenit;
Referre par pari ratio haud est insolens.
Reverti ad auctorem dolus solet suum.

ALta super gallus sedebat arbore,
Simulque gallinae eius. huic vulpecula
Fame acta persuadere nititur, solum
Ut in patens planumque condescenderet.
Nemo, inquiens est, quem timere debeas,
Cunctorum enim conventus est animalium,
Solenniter celebratus, et concordia
Est con lita, atque sublicata, mutuo,
Ne deinde nos laedamus, aut iniurias
Nobis subinferamus. Hoc ut audiit
Gallus bonum profecto nobis nuntium
Iam nuntias ait: simulque subrigens
Collum quasi longinquo obiret quippiam
Oculis, rogatus et quid esset? oppido
Respondet: accursare conspicio duos
Patulo canes rictu. audiens hoc, ilico
Vulpes: valere ergo, inquit, hic morae mihi
Nil amplius, quid gallus, inquit, hoc rei est,
Non tune dixti mutuam factam modo
Pace? excipit vulpes, ita est, sed quid si ad hos
Perlata adhuc non sit renuntiatio?
Meaque eis de pelle lusum praebeam,
Tuture cum Cretense Cretisaveris.

VUlpes aethereum sollicitat Iovem
Ut ceu mente vafer sit, pedibus celer
Exin esse queat tunc etiam lepus
Donum tale rogat lovem,
Ut quam sit pedibus feruidus, ingeni
Tam praestare vafripossit acumine,
Inquit luppiter his: sese animantibus,
Olim munera singulis,
Impendisse sua, ac omnia: non fore,
Fas, uni attribui: consuleret, monens,
Donum quodque suum boni.

GAllus valebat haud bene gallinaceus,
Prae se ferens. summamque benevolentiam,
Vires ei, et salubritatem comprecans.
Haic gallus inquit ille gallinaceus,
Gratam profecto rem mihi tu feceris
Vulpes, meaeque sanitati maxime
Conducibilem, si a me ocius discesseris.
Praesente quo vires redire mi haud queunt.
Periculosa est hostis obsequentia.

CAmpestris prope culmina alta villa,
Vulpes sic levis est adorta gallum,
Quam vero speciosus et venustus?
Quam crispis rutilas superbe pennis?
Audirem modo si ore te canentem,
Vox est haud dubio optima et suavis,
Qualis et fuit in tuo parente,
Quae me non semel ante recreavit.
Gallo mollia verba cum pla cerent,
Ut vocem sibi inesse comprobaret,
Lenans sese oculisque utrinque clausis,
Altum gutture cepit insonare,
Vulpes hunc rapit interim ore, abita.
Quem mex russicus insecutus, infit:
En mi furrapit en meum iste gallum.
Vulpi gallus ait, calumniam istam,
Non vis ore tuo ipsa vindicare?
Id cum crederet aestimationem
Non parum facere ad suam, repenta,
Hic incauta alias acuta vulpes,
Mentiris sonat additura et istud,
Non fur sum, tuus est nec iste gallus.
Diductis modice ad sonum labellis,
Gallus avolat, ac ab arbore alta
Vulpis stultitiam hanc. ineptiasque
Magnis exagitat strepens cachinnis.
Alulta incommoda sunt loquaecitatis.

CVm pampinos hircus maligais dentibus,
Arroderet, tunc vitis hunc valide increpat,
Cur hoc faceret, cum silva abundet frondibus.
Finem sed illo non faciente, subicit:
Quantum potes nocere age noceas, licet,
Ego tamen tantum tulero meri, tuo
Mactando ad aras, quod satis sit corpori.
Qui vultnocere saepe prodest, alteri.

POstquam vim rabidi lupi cruentam
Euasisset, ad alta semet haedus,
Levi septa ovium fuga recepit
Illic tutius ut latere posset,
Illi subiciunt oves, receptum
Cur hic quaeris, ubi omnibus diebus
Mors certissima singulis timenda est,
Sacra cum iugulamur ad Deorum?
Haedus tunc ait: ut mihi sit ista,
Mors praeclarior exstitura. sanguis
Aras si Superum imbuat meus, quam
Si forte ora lupi irriget cruenti.
Mors communis et omnibus parata,
Cum virtutis opinione, cumque
Vera laeude et honestiore, debet
Coniungi, modo si cui pote hoc sit.

SVpra domus tectum sedebat haedulus,
Lupoque obeunti infra maledixit, cui lupus
Non tu, inquit, ast locus maledicit hic, mihi.
Tempus locusque animant quoque frigidissimos.

CVr, inquiunt, Pastori oves suo, canes
Tam laude alis: de mensa eis praebens tua
Cibos, licet ab eis tibi nihil sit commodi?
Nobisque quae erogas, quid est? quod auferas
Contra, haud parum est lanam, butyrum, caseos,
Agnos tenellos, herbulas depascier
Viles tenemur, his vicissim se canes
Dictis tuentur: haud herus peccat, cibis
A ehdo nos quibus salutem et omnia
Debere vestra vos meminisse convenit.
Vestris lupos arcemus a ceruicibus
Tutasque vos praestamus a periculis,
Quod absque nostra si foret custodia
Certae necis possetis. Haec oves simul
Ut audivere. non gravatis postmodo
Animis tulere, quod potiores se canes
Habeantur, et maiore sint in gratia.
Si lautius Duces habent, quam subditi,
Non ringi ob id debent nec indignarier.
Si Principium pleoi vigil solertia
Non consislat, plebs esse tuta non potest.

TRux in praesepi canis accubat, oreque frendens:
Dentibus, allatrat: timidae ne pabula vaccae
Attrectare queant: tunc una ita farier insit:
Quanta haec invidiae est? cibo enim nos exsuis illo,
Quos. neque tu cupias, neque possis vescier ipse.
Nec se iuvat, ac aliis nocet invidentia

SVs et canis certant: utra ederet suum
Partum facilius? et canis mirarier
Quidem se, ait, si sic animans, contra ulla se
Auderet hoc quae gloriari nomine,
Huic sus vicissim, memineris, inquit, hoc tamen,
Quod ipso tu catulos parias coecos tuos.
Non quod cito sit, sed quod bene fit, palmam auferet.

BEllo canes lupos statuerant aggredi,
Exercitumque compararunt maximum
Sic ut timora sint lupi gravissimo
Perculsi. at unus ex iis qui plurimos
Equos oves, bovesque ab annis plurimis,
Dividerat, spectatum iit, super editum
Montem et canum procul videns exercitum,
Multis variegatum coloribus, iubet
Animis lupos adesse praesentissimis,
Vincemus inquit, absque magno praelio.
Nam ceu coloribus canes sunt dissiti,
Sic mentibus quoque discrepant pugnantibus.
Cum dissidet miles perit victoria;
Consentiens miles parit victoriam.
Nodus duplex perdifficulter rumpitur.

QUae feta ventre turgido fuit canis,
Canem rogabat alterum, domi suae,
Dum gigneret catulos, sibi daret locum,
Relatum ab illo iri perennem gratiam.
Ille abnuit primo, deinde supplicem
Submisit. Illa sic parit, Mox hospes hos,
Abire peregrinos iubet, sed advena
Tunc. quam prius, rogare multo impensius,
Nese tenellulos et imbecillulos,
Eliminet. Post pauculos idem dies
Iubet: Canis mater, Furit pluvialibus,
Tempestuosus, inquit, Auster imbribus,
Serenior, sine, oro, dum redeat dies,
Quid faceret hospes: Sic mora addita morae,
Mordacioribus catelli dentibus,
Infestiores, hinc dein minus et minus,
Secedere. aut placari animum inducunt suum.
Exclusus ille Penatibus canis suis,
Itam dolore exasperante iudicem,
Adit, querelas aggeratque maximas,
Ab ea, rogans se vindicari iniuria,
Iudex querelas audit ille; ceterum
Nolens sibi negotium facessere,
Et concitare in se tot hostes, ilico,
Cani querend dac potestatem, ipsemet,
Si Marte posset hos suo propellere,
Bona vel hostem eliminare gratia,
Recte saluti utipse consuleret suae,
Suum canis sic perdidit ius et domum.
Iuri ipsa vis iniuriaeque praevalent.
Nesplendidis promissionibus sidem,
Habeas: cave deceptus esse ni velis.
Saepe auxili parum ministrant iudices.

COntra lupos bellum lepores parant,
Sibique vulpes auxilio vocant,
Communi eos ut Marte possent
Vin cere, ficque referre palmam.
Vulpes respondent: promti in id auxili,
Effemus omnes novimus at probe,
Qui sitis, et qui sint ii ipsi,
Vos quibus arma parare vultis.
Non hi salutem respiciunt suam,
Contra potentes tendere qui volunt,
Cumque his simultatei et iras,
Aut inimicitias fovere.

QUo tempore visum bestiis est omnibus
Conventum habere, quod aliarum plurimae
Iam protulisset quaelibet sententiam,
Tum contionati lepores, ita inquiunt.
Aequum sibi videri, ut una bestiis
Sit dignitas, par et potestas singulis,
Tanto nec alias plus alis vero minus
Valere debere hinc futurum, ut insimae
Et im becillae neutiquam tum bestiis
Direptioni sint potentioribus.
Dentes et ungues huic leporum desunt modo
Orationi, ceterum parum aut nihil.
Neruis carens inanis est oraetio.

VIsi lepores sibi omnium miferrimi
Animantium esse, quotquot aruis degerent
Latis vel in cacuminosis montibus,
Cum tot hominum insidiis, canumque obnoxii,
Omni forent fugaces aevi tempore
Deliberationis ergo praeviae
Communiter lata omnium sententia,
Consultius sibi putant semel mori,
Quem sempiternae mortis in formidine,
Praesentis usque et usque contabescere.
Se praecipites dare, atque in undis perdere,
Hoc sum dubito accelerant pede perficere, ecce ibi,
Virentibus clamosiores herbulis,
Ranae insidebant ad paludis marginem
Hae cursibus leporum sonoris territae,
Mittunt repente se, in paludis alueum.
Quod sentiens unus leporum cordatior,
State inquit, ô socii pedemque figite,
Et nos enim quaedam metuunt animalia,
Miseris aliorum miseriae est solutio.

Irrepserat feles, repertam lingere
Cepit ibi limam, et fauciata cum cruor
Manaret e lingua, putavit, ipsa quod
Ferrum laceraret atque gaudens; haud prius,
Quin lingeret, cessavit, omnem quam suo
Multi cupitis sic adhaerent mordicus,
Ut damna quae paetruntur, haud curent sua.

MVrem rogat laqueo impeditus miluius
Se liberet. mus id facit rodens plagam,
Compensat hoc murem vorando, miluius.
Mali malas bonis rependunt gratias.

COngesto latuit mus in aceruulo
Se pascens, caricarum hunc dominus manu
Una cum caricis corripit. ilico,
Mus eius petit improbo
Cum morsu digitos. is simul, omnia,
Inquit. proiciens: nil ita paruulum est,
Si se inferre suis hostibus audeat,
Qum sperando sit huic salus.
Praesens ac stabilis. Scilicet hoc, tibi,
Propulsare queas ut celerem necem,
Et palmam obtinea: dabit.

MVs brevis latum superare flumen
Gestiens, ranam, pote qui sit illud
Effici, blando sub aquis agentem
Consulit ore?
Rana pellacem meditata fraudem,
Si meo filum pede, si tuoque
Illiges, inquit, fluvii per altas
Praevia lymphas
Te traham. film pedibusque nectunt
Illa nat, murem liquidosque tractat
Subtet humores, miserumque fundo
Mergit in imo.
Mortuum miluus per aquas natantem
Abstulit murem, simul alligatam
Traxit et ranam, rabidoque utrunque
Condidit aluo.
Dat suae poenas ruditatis amens,
Dat sua poenas sycophanta fraudis
Callidus. quivis proprta fruatur
Sorte beatus.

SVb intimis radicibus quercus, suos
Glires lares habuere, et inde glandulas
Auferte semper et comesse svenerant,
Coepere tunc inire tale consili,
Radicibus quercus ut excisis, eam
Prosternerent, ne cogerentur toties
Ascendere, ut glandes ferant: Tunc prodien.
Glis, cana flavas barba cui texit genas:
Quid hoc ait, quid consili est filii ô boni
Nostram ne nutricem iuvat subvertere?
Qua perdita, omnes nos sumus quoque perditi.
Nam quis deinde, quaeso, qui glandes dabit.
Ob comodum praesens, futurum incommodum
Consulere velle, stulta consultatio est.

QUam membris agiles desultatricibus essent,
Testudo ranas viderat:
Ponderis Ipsa sui et molem deplorat inertem,
Tardis inepta gressibus.
Ast volucrum genti praedae cum vidit easdem
Feris et esse piscibus:
Quando, inquit, satius mi' est tarde vivere quam me
Letho expeditam dedier.
Saepe ea culpamus stolidi quae munera nobis
Natura solers addidit.

UTroque talpa capta forte lumine,
Sic inquit matri suae.
Morum praealtam conspicor; nares odor
Diverberat thuris meas;
Tinnitus aures aeris intrat: Heu mea,
Tunc mater inquit filia.
Non luce modo te adverto, sed aurium quoque et
Nasi carere munere.
Sunt magna qui iactant, sed in negetiis
Se dant pusillis turpiter.

FIber sub undis ferme vivit bestia:
Eius pudenda maximum
Usum medicrum in arte habere accepimus,
Hic ssequentes cum videt,
Homines sciens, cum rei id sit gratia;
Pudenda protinu sua
Praemordet, et sequentibus ebicit: suam,
Hoc, vitam agendo sospitat.
Ut obtinere corpus et vitam queas
Opes relinque coteras.
Sic Hipymeni non cariora, quam salus
Poma exstiter ant aurea.
His ille humi atque de manibus iactis, suis,
Vitam tuetur integrum.

BRevis rana bovem videns opimum,
Eius crassitiem assequi putavit
Quive se, modo si cutem explicaret
Rugosa ipsa suam simulque buccis
Sese inflat, teneros rogatque puilos,
Quam longe a bovis illa mole abesse
Videretur? ei inquiunt tenene:
Per, nostra, ô genitrix, per usque multum:
Tunc sese vehementius, prius, quam,
Inflans illa, quid esse crederetur
Rogat denuo? tum una ranula in fit:
Non huic, si medio crepes, eris par.
Caveto nimis ardua incoare.

REgem sibi ranae petebant: Iuppiter
Truncum in lacum proiecit; hunc primo quid
Verentur, at post insident regi suo.
Et insolentiori habent contemtui.
Idcirco eis regem dedit ciconiam,
Is cum severitate ranis praefuit,
Saltusque dantes hinc et hinc rostro suo
Praehendit, ac aluo praehensos condidit.
Adeoque regemsese habere sentiunt.
Statum quietum despicati, in graves
Molesttas sibi et pericla conciunt.

CVr sic oblique incedis, porroque retroque?
Recta ibo, tunc inquit ait carissime, natus,
Idem prius si te facientem videro.
Quae fecere patres eadem didicere nepotes.
Exempla multos inquinant domestica.

VIsum fuit cancro atque serpenti simul
Habitare, amicitiamque colere mutuam,
At cancer ut videt anguem cundo volubilem
Giris Meandros tortuosis ducere.
Quando animal ingenuum, ipse, et esset candidum,
Sinuosa ei ista displicet perplexitas,
Cum callida coniuncta fraudulentia.
Anguem monere idcirco, et obtestarier.
Ut circulosis temperaret lapsibus,
Et fraudulentis abstineret moribus.
Audivit anguis haec quidem: at non paruit,
Versutior sed factus est, et pravior.
Dein tempore quodam. cancer anguem aggressus est,
Dum conglobatus dormiebat, ac eum
Collotenus, sua apprehendit forcipe,
Pressitque dum ille spiritum relinqueret:
Directus anguis cum iaceret mortuus,
Ibi cancer inquit: vita dum fuit comes,
Tu rectus esse debueras et candidus,
Si postulabas, anguis astutissime,
Ferri tuam a bonis necessitudinem.
Qui non aperte amicitiam. et pie colunt,
Sed fraudulente agunt: sibi ipsis hi nocent.

ROgabat olim tarda, aquilam citam
Testudo, quo se per liquidum aera
Doceret hinc atque volare.
Abnuit hoc aquila, atque fatur:
Ne sit volandi, quaeso, animus tibi,
Natura pennas quando negaverit.
Non audit hanc testudo, at instat
Atque volare cupit doceri,
Ergo volucrum rex capiens eam,
Secum peraltum sublevat aera,
Ex vuguibusque omittit uncis:
Illa volat, celeri et rotatu,
Qua dura accuta saxa crepidine
Tellure stabant inferius gravi
Illisa saxis his, repente
Duro obit, heu, miseranda fato,
Parere si quis recto monentibus
Fronte obstinata respuit, et suae
Cupiditi indulget, pudendum
Ille sibi exitium parabit.

SOrdida sub tenuis scara bei tecta refugit,
Fata cavens aquila dira, sequente, lepus.
Ille aquilam. ne supplicem, eum sibi, laedere vellet.
Per Iovis aetherei numina sancta rogat,
Rex avis, haec spernens, leporem rapit, et volat deinde:
Qua volet. huc oculos sed scara beus habet.
Illius in nidum ingrediens, ubi mollia habebat,
Qua, sui generis quo repararet aves.
Haec subter sese insertans provoluere tentat,
Nec labor huic fuit hic irritus: illa cadunt.
Lapsa incent et humi resoluta gravi acta dolore:
Illa, alia in summis rupibus ova parit:
Sed simili eventu. post confugit ad lovis aulam:
Propria nam Iovis haec esse putatur anis,
Illius inque sinu feturam ponit, eumque
Ut sese incolumem praestet et ona, rogat.
Sed nec ibi scarabeus abest, sterquiliniique,
Illius in vestes denoluir globulum.
Iuppiter hunc excussurus, sinibusque reductis,
Imposita e gremio deicit ova suo.
Illa pavimentoque rotata teruntur in aureo.
Iuppiter edoctus rem, velut acta fuit:
Quod sic vindictam scarabeus sumsit ab illa,
Quodque sui laesus nominis esset honos.
Mox redeundem aquilam valde obiurgavit, et illos
Quando alio nequiit conoiliare modo:
Qua tua excludas, aquila, illa tempore, nusquam
Amplius apparet quum scarabeus, ait.
Vel mimmos quosuis etiam laesisse caus o.
Ultrices alas et sca abeus habet.

CVm rege avium certamen init Cochlea,
Ut, qui prior datum veniret ad locum,
Quum sol die mundum relinquit tertio,
Victor foret Sed fulminatrix cochleae,
Ales morantis tarditatem spernere,
Circumuolare, et hic et illic sidere,
Noctem quicscere integram. nec surgere
Sat mane cochleam putans se uno impetu
Facile anteversuram esse. At haec remittere
Nihil, nihil frustra in via immorarier,
Sed ad locum praescriptum ubique pergere,
Eaque sic contentione maximum
Regem volucrum vicit, et metam attigit
Prior, quae abesse adhuc putabatur procul.
Intentione animi et vigore saepius
Plus promoverier solet, quam corporis.

FOrte aquila ad leporem vultum defixa tenebat
Praecipiti quem mox raperet demissa volatu.
Hocce parans, subito heu transfigitur icta sagitta,
Utque haesit ferrum membris sed arundinis extra
Pennae apparerent. et eas aquila ipsa videret:
Heu mihi, quam vere hoc, inquit, miserabile fatum,
Nunc ego quod propriis feriorsub viscere pennis,
Res gravis. et labrymis est deplorande profusis,
Cum bonaxofica solent concire pericula nobis.

HOc dicto Caesar, qui nomen habebat Iuli
Usus erat, Christi quum ediceret ipse, fideles
Ne doctrinarum studiis, et in arce iuventam
Rhetorica imbuerent disciplinasque docerent
Ingenuas, hinc usu etenim, in moremque venire,
Artium ut auxilio, veterum doctisque repertis,
Christiadae soleant elumbia paganorum
Scita refutare, et validis configere telis.

BElla duo pro gallinis asperrima galli
Acri gerebant impete.
Vulnera uterque suo et quum accepit corpora, victus
Sese latebris abdidit.
Victor in excelso se pariete sistit, et alis
Strepit, Paeana et concinit
Sublimi ore ibi forte aquila intervenit, eumque
Uncis necavit unguibus.
Prodiit ergo alter. gallinarumque potitur,
Nullo impetitus aemulo.
Elatis animis Dous adversatur, et astat
Sua modestis gratia.

E Sterquilinio cibos, ut assolet,
Gallus petebat ipse gallinaceus,
Fimumque verrens pedibus, ecce splendidum,
Ingentis et precii unionem repperit.
Illo reperto, Gallus: ad quid unio
Mihi, inquit, iste tam preciosusiaridi
Ut cui petius granum fuisset hordei,
Quo ventrem aliqua satiare quivissem meum,
Neque ille mi prodest, neque illum ego tollere,
Vel ulli honorem conciliare vel decus
Scio. alter in neutro auxilii sic quicquam habet.
Fortuna opes et dign taetem pluribus
Saepe exhibet, quae sustinere non queunt.
Frequenter ir famare denique et solent,
Incommode contingit eruditio
Eis, caerecie utier qui nesciunt.

QUae sunt exterius clausas ubi cortis alumnas
Gallinae aspiciunt semper habere dapes,
Laetae obeunt, rimamque petunt, penetrantque perillat,
Post voi non possunt inde redite, dolent.
Aula mihi quondam, nondum bene nota placebat:
Cognita sed tandem, dispilicet illa mihi.

GAllinis homo qui delectabatur alendis,
Huic quoque perdicem, quam ceperat ille, cohorti
Addidit, hanc morsu impetere, et propellere ab escis,
Gallinae occipiunt. Illa, heu, se affligere, et angi,
Corde suo sibi propterea hoc contigere credens,
Quod grege ab illarum dispar, peregrina quod esset.
Dein quoque gallinas sibi mutua figere rostra
Conspicit. hoc viso se consolatur, aitque:
Quid facerent aliis, sibimet qui parcere nolunt?
Publica conditio privata incommoda sedas.

CIbis columbas copiosioribus
Frui videret avara quum monedula,
Nigredinem cerussa adobliniens suam,
Iis advolat, quae tamdiu facile hanc ferunt,
Os donec alto adstringeret silentio,
Sed eam, dein simul inamabili sono,
Exaudivere crocitantem: protinus,
Pulsam suo tum eliminant consortio.
Illa quidem adit, ubi erat prius, monedulas,
Sed a bicante quod colore praedita,
Sic sorte, quae contenta non fuit sua,
Sit visa ab his itentidem propropellitur
Petens meliorem utriusque perdit commoda.
Contentus esto quisque fortuna sua.
Cupiditates baudiuvant, rocert magis.
Comes loquacit as is infelicitas.

ENecta quum siti columba cerneret
Cratera pictum levigato in assere,
Ibique inesse aquam putans, magno impetu
Defertur illo, et in tabulam impingens suam
Infregit alam, humique lapsa prenditut.
Incogitanter aggredi quicquam caus.

COlumba de fecunditate proelium,
Superbiens, quas in columbari abdita
Gignebat: id cornix ut audiit, quid hac
Doloris et luctus misella gignitur?
Pullorum enim par et dolorum, copia.

Gruesque: tum appropinquante aucupe, hinc grues
Levitate sua adiuti avolant, sed anseres,
Gravitate, et mole sua impediti, ab aucupe
Nullo, implicantur retibus negotio.
Saepe urbe capta pauperes hostilia
Arma exeunt contra tenentur divites.

HIrundo forte in solitudinem procul
Volans, ibi lusciniam sui quae filii,
Itis dolenda fata dulci carmine
Deflebat, offendit, monetque eam, quid his
Tuasque saxa cantilenas audiunt.
Tam dulcisonas? in urbe hominum consortia
Quaeras: ei luscinia respondit: sinas
Hic me esse, quaeso, namque hominum coniunctio
Veteris renovaret memoriam luctus mihi.
Praestat quiete vivere in silvis fori
Quam litigiosi audire vana iurgia.

FOrte suae matri dixit vernalis hirundo,
O genitrix, quam formosus, quam commodus aevi,
Est mihi monstratus compar. sub frondibus altis,
Quo cum sit dulcem mihi spes traducere vitam!
Mater ei: quisnam est consors tam commodus ille,
Cum quo sit dulcem tibi mens traducere vitam?
Illa, meos, inquit turdus delectat ocellos.
Mater ad haec: erit hic dispar tibi. filia compar,
Usque adeo inter se natura utriusque repugnat,
Tu mea nara fugis frigus fugit ille calorem,
Cara tibi est aestas, sed hiems est carior illi.
Non bene dissimiles, inter se foedera iungunt.

LIni semina in arua quando primum
Spargebantur, ibi alites hirundo
Monebat reliquas, ut illa secum,
Undique eruerent, quod herba ab illis
Relictis, oritura sit, volucrum
Nocentissima coetui universo.
Hoc quum displicuit, monebat, herbas
Enatas premerent. revellerentque.
Quum et hoc abnuerent patrare, hirundo
Mox silvestria, solitudinesque
Relinquens, hominum greges adivit,
Illorumque colit sodalitatem.
Maturum capitur deinde linum,
Ex quo retia laxa construuntur.
Sero consilii neglectionem,
Deflentes temerariam salubris.
Quisquis consilium bonum repellit.
Non mirum est, male si periclitetur.

EX formidine Miluii columbae.
Patronum accipitrem sibi advo carunt,
Cuius praesidio integrae esse possent.
Illas accipiter ferus columbas,
Admissus veluti parum obsequentes,
Castigans, Hyperionis sub una
Diurni face stragis edit atrae
Plus intra pavidos domi penates,
Quam si libere ubique pervolassent,
Longo tempore miluius dedisset.
Tutela est fera praesiduum malorum.

EXsilem accipiter lusciniam vorax
Cepit qua tumidam comprimeret famen
Ne se morte necet luscinia obsecrat,
Quod ventrem expleat haud ei
Maiores volucres impetat. huic ait,
Qui certum quod habet deserit, et procul
Incertum sequitur, mente caret miser.
Ac illam accipiter vorat.
Quaesitum manibus qui spolium suis
Dimittit, locuples pollicitus sebi
Maioris, quod abest, aucupium lairi;
Expers est saepientiae.

CAnens suave dulcis illa et paruula,
Canens volucris, omnium suavissime,
Praedone capta ab omnium fortissimo
Volucro praedonum rogatque et obsecrat
Se liberam dimittat, haud gratis enim
Facturum id illum, quaerit ille quid preci,
Quid illud ergo erit, melos suavissimum
Dulci, luscinia ait, modulabor carmine,
Ridens cam praedator ille et devorans,
Explere ventrem curo, non aures, ait.
Nulla Cyclopes arte mulcerti queunt.
Necessitas est praeferenda suavibus.

LVsciniam accipiter pedibus comprenderat uncis
Illa implet miserabilibus clamoribus auras,
Sperans quod veniam sic impetrare valeret.
Ille sed: efficies querulis non vocibus hilum.
Hac et eas dixit, vel ego te huc ire docebo.
Dixit, eam et rostro queritantem eviscerar atro,
Non pietas saevis curae est probitasque Tyrannis.
Stultus qui sese bellando potentibus infert.
Victus cum multis capiet damna aspera probris.

BEllum quam gererent accipitres simul,
Suaserunt faciles hisce columbulae,
Ut pacem colerent vulneraque amplius,
Ne inferrent sibi mutuo.
Parent accipitres paceque condita,
Ex illo in volucres, inque columbulas
Imbelles, miseris exa cuunt modis,
Ungues unanimes suos.
Diris quando mali litibus invicem
Discordan: simul et tristia mutila
Inse bella gerunt: praecipue bonis
Haec res utilis est viris.

INuitat ad convivium Vultur vafer
Alias aves, quod esset ipsius in suo
Natali eis daturus, adsunt sedulae
Claudit domus, aves premensque et ent cans:
Ex hospitibus suis epulas sibi instruit:
Quicumque sectatur voluptates ei
Cupiditatr aro ista convecit bone,

QUum caneret merula in cavea sub nocte silenti
Dixit ei vespertilio, cur luce serena
Non canisrilla refert laqueis quia tristibus olim
Capta fui, canerem clara quum ad lumina solis.
Tum vespertilio: misere ipsa caves modo, dudum
Debueras canisse prius, quem capta fuisses.
Post damnum acceptum, omnis circumspectio sera est.
Sero sapit, qui iam malo accepto sapit.

ANte gruem sese Iunonius extulit ales,
Pulchris venustus ales ille coloribus,
Quanta mea est, inquit, species, quae gloria formae,
Est quanta corporis tui deformitas?
Grus ea contemnens, subito avolat, ac ita fatur:
Quam tu es gravi, quam sum levi ipse corpore!
Ob dotes proprias alios contemnere noli.
Deus suo quemuis beavit gloria.

VOce, Deae querula, Iunoni proprius ales
Supplicat, ut pulchris praestet quum corpore pennis,
Suavisonam quoque ei vellet concedere vocem,
Quando ea lusciniae excellens sit gloria paruae.
Iuno refertisine, non uni dant omnia Divi.
Non datur omnigenis excellere dotibus unum.

SItibunda cornix, urnam adinveniens, aqua
Medio repletum; noluit se desuper,
Ut ore lympham tolleret dimittere,
Lapsum timens in undam et haud evertere
Vas quibat, ut gravem restin gueret sitim.
Hanc ergo technam invenit: lapides plurimos
Tollens, in urnam abiecit, hinc elatior
Quod obtinere vis nequit, hoc astus dabit.
Vis plura mentis efficit; quam corporis.

OMnigenas avium im plumis cornicula pennas
Induxit membris ambitiosa suis.
Et sic incedens, varioque colore superba,
Prae sese reliquas undique sprevit aves.
Vafra suam ut vidit pennam repetivit hirundo,
Abstuit et pennam garrula pica soam.
Hoc aliae atque aliae quum conspexere volucres.
Reppetiti pennam quaelibet una suam.
Sic ea furtivis nudata coloribus ales;
Ludibrio est cunctis exposita alitibus.
Commendicata non longo tempore durant,
Et facili casii dessoluuntur, opes.

CAssita nodis implicata dum cibos
Sectatur inquit: Heu miseram me, nemini
Res abstuli suas, nec ullus est mihi
Violatus. ob granum minutum tritici
Vitam modo in discrimen adduxi meam.
Multi ante vitam, quam cupita dese unt.
Multis gula et Genti nocet indulgentra.
Qui magna, parisi, aedeunt pericla, spelucri,
Est invenire saepe taler plurimes.

FOrte a texendis cessabat Aranea telis,
Et sese teneros oblectatura per agros
Exspatibabatur . cui se non gressibus aequis,
Illic ante oculos offert nodosa Podagra,
Iungere amicitias et foedera mutua habere:
Atque viam, visam, simul, est protendere utrique.
Et sic vicinae succedunt moenibus urbis.
Quaeque sua hospitium pro conditione petebat.
Non magnam insumens operam, pervenit Arachne,
Divitis eximias ostentatoris in aedes.
Ilicet illa suas inibi longo ordine telas,
Praepandebat et undique retia laxa parabat,
Laeta animis sed nescio qui trygo daemones illi,
Continuo textrinam omnem, vel arundine longa,
Vel virgis levium proturbavere scoparum.
Sic adeo quacumque lo ci se vertit in aula,
Momentaneus is fuit, et labor irritus illi,
Infelix plane. ut quae, rerum divite in aula,
Cunctarum sola, heu, compellebatur egere.
At Podagra, heu, miseri tunc mendicabuli ad instar
Pauperis hospitium tuguri vix obtinuit, quo
Postquam decubuit, nil non miserabile sensit.
Nam caenaturienti atra e silligine panis,
Vix et hianti aspris cum faucibus, urceus illi
Sordidus, insipido plenus de flumine lympha,
Apponebatur, quo, si velit, ora rigaret.
Deque via lassescenti torus horridus illi,
Frondibus haud ullis haud ullo gramine fultus,
Sed paleis duris granisque rigentibus asper,
Insternebatur, non hic mihi dicere mens est,
Quam membris mihime convenerit ista tenellis,
Atque cuti molli, ut sic dicam, holosericae et isti,
Lectica aspera, barbari et isti in tegmine villi.
Vix tandem radiis illuxerat ignicomus Sol
Exaudire potis Solomnia, et omnia obire,
Conveniunt ibi rursus Aranea, et aegra Podagm:
Illa prior vartos casus, variosque labores
Fraeteritae enarrat noctis, quos sumsit inanes,
Nunc et heri nimiam exprobrans circum omnia testa,
Mundiciem nuncservorum, purgamine crebro,
Saevit iam, inde suas quoque curua Podagra querelas
Aggerit, hospite quam sit paupere, et, usa, maligno.
Nec satis otii habet monstrare atque edere pandas
Vibices, ibi quas adamantina fulcra tenellae
Impressere cuti. Placet hoc, ut aranea deinceps
Tecta inopum subeat, locupletum at mollis in aedes.
Se podagra insinuet. venit Hesperus, atra subit nox
Vicinamque simul post ingrediuntur in urbem.
Consilii hic initi non immemor ipsa Podagra.
Cuiusdam pedetentim se illat ebravit in aedes
Divitis. hanc ut herus conspexit, dicere non est,
Qualibus officiis, quam voce, manuque benignis.
Prorsus et ambabus venientem exceperit ulnis?
Nec mora supponuntur ei per splendida tecta
Culcitrae olorinae. atque referta toralia plumis,
Plumis, perdicum quae sunt sub mollibus alis.
Ut taceam omnigeni fragrantia pocula Bacchi:
Aut Surrentinis natos in vitibus. haustus,
Hesperiis procul aut vinum quod crevit in oris.
Non ego ficedulas, quasque India, et ultima Phasis
Mittit aves referam, nihil et non omnigenarum
Ipsa gulae indulgens exhausit deliciarum.
Pauperis ipsa casae successit aranea tectis,
Illic gnata suos quocumque in pariete casses,
Raraque curuatis suspendit retia tignis,
Orbiculari operi, manibusque et corpore toto
Intenta, et pede percurrit vagastamina molli,
Fila tholes abrupta redintegrat, orsa figurat,
Iamque scopas omnes supra, non ullius ullas
Insidias timet, et vacua dominatur in aula.
Tempore dein quodam Podagra ipsa invisit Arachnem,
Ac epulas illi eximias, potusque suaves,
Deliciasque omnes magno depraedicat ore.
Nec minus et multis commendat aranea verbis,
Imperiumque suum, libertatemque laborum.
Ex illo placet haec sententia, tempore, utrique,
Ut quocumque abeant: locupletum condat in anias
Se Podagra ast inopum subrepat aranea caulas.
Est magis hic, loco in hoc, felix, magis alter in illo,
Merborum effusas domicilia dixeris Aulas.
Libertatis ibi plus est, ubi delictarum
Est minus, in tenui vita securius aevum.

FOrmica fruges humidas soli suas,
Veris sub horas explicabat: hic eam
Cicada pro cibo rogavit illa sed
Quaerit; quid egisti, calore quum suo
Sol arua recrearet, et laboribus
Hominum simul faveret ac animalium?
Cantu, cicada ait, resolui guttura,
Solamen afferens hominum laboribus.
Cantu resoluisti sub aestu guttura,
Solamen afferens hominum laboribus?
Age saliendo tua nunc recreato femora,
Formica ait, cibum cicadae et abnegat.
Res compara suo tuas in tempore,
Ut ad manum sint in necessitatibus.

FOrmica potum forte quaerens, incidit
Quam cum laborantem columba cerneret,
Ramum refellit ab arbore fonti proximae,
Iacitque in undas: huic adhaerescens ea
Euadit in columis. Columbam auceps dein,
Ut vidit illic, insidias misellulae
Struens arundines detendit subdolas.
Formica praestiti officii non immemor,
Clam repit inter opus ad aucupem, improbe
Eumque mordet. ille territus, solo
Arundines iacit. unde stridor editur.
Stridore quo columba percita, avolat,
Salutem ab illa, cui dedisset, auferens.
En bene meritos nos essegratos convenit.

LIgnator a silva petivit iam recens
Factae, manubrium securi, Silva ei
Concessit hunc in usum oleastri stipitem.
Instructa ad hunc modum securi, protinus
Ille arbores suis spoliare frondibus,
Silvamque totam passim humi prosternere.
Ibi altae fertur inquiisse fraxino
Quercus: feramus aequo animo. et placide ô soret,
Nobis quod accersivimus ipsemet mali.
Hostes suos armare, quisapit, cavet.

QUum dumos humiles despicerer prope
Adstantes abies longa proteruius,
Huic illi: tua quanto
Sors praestantior est eo
Infelix magis est conditio tua,
Et duris magis obiecta periculis:
Nam gens Divum, hominumque,
Nectunt insidias tibi.
Nullius, licet est maxima, parisitas
Contemnenda hominis grandibus est viris:
Nam tolluntur in altum,
Maiore impete quo ruant.

MAlus pirusque litigabant invicem
De stirpis et de fructuum praestantia.
Tunc e propinqua sede, dumus aridus,
Se nempe quidpiam inter illas aestimans
Adclamat: ergo tandem ab hisce iurgiis
Cassamus hisque litigationibus.
Bellum potentes dum gerunt, humiles quoque
Sibi arregare principatum gestaunt.

HOminis, graves, externa membra corporis,
Querimonias habuere contra conditum.
Intus stomachum, quod devoraret omnia,
Magno labore quae pararent undique,
Potum, cibos. ipse otiosus interim,
Inventre, aqualiculus medio obtorpesceret,
Negantque velle se dinceps amplius
Conferre quicquam tam voraci et desidi
Cani. Stomachus quibus respondit invicem:
Ne. vero, ne mei, hoc animis inducite
Vestris amici, quod velitis munia
Mihi negare vostra, ne res proprium
Haec vergarin malum, atque perniciem ultimam.
Vobis enim meum laborat otium.
Quod vivitis, quod et nitetis; id meo,
Debetis omne, quod exprobratis, otio.
Vires enim toti ministro corpori.
Dibos mihi conferre si negabitis,
Vos tabe lenta et ipsa consumemini.
Considerantia hoc; suum officium ut prius
Ventri suo fecere membra denuo.
Egent manibus pedes, pedibus egent manus,
Egent stomacho membra, et stomachus membris eget.
Egent Ducibus cives, Ducesque civibus.
Homines operas praestare debent mutuas.
Non ex medico constat, medicoque civitas,
Non ex fabro constat fabroque civitas,
Sed ex medico fabroque constat civitas.
Res omnium pulcherrima est. concordia.

CVm pomis sterquilinium, superantibus undis,
Dum fluitat magnum esse putans quod in amne vehatur
Velifero, iuxtaque adeo viridantia poma.
Continuo, quam scite, inquit, nos poma natamus!
Sed non ista diu duravit gloria, nam mox
Stercus it in tenues resolutum evanuit auras.
Iactabundus homo nihil est, nisi stercus in undis.

GRavi tumens immanis Aethna viscere,
Ceu partus instaret, gemensque plurimum,
Incussit ingentem metum mortalibus,
Gravem ruinam ubique pertimentibus.
Tandem repente vilis exit inde mus.
Sic magnus ille terrorin risum exiit.
Haud raro singularis exspectatio,
Nugis dat ansam vana facta maximis
Quod exprimi hoc vulgo solet proverbio:
Mous parturit, ride ndus exit musculus.

PRaestantissime Foederice, tuque
Diuum cura venuste Ferdinande,
Quo tandem cupide mihi licebit
Vestras carmine praedicare laudes?
Nam virtutis uttique iam paternae,
Accensus teneris adhuc sub annis,
Totis insitus ardor est medullis.
O quanto studio bonas per artes
Aetatem excolitis, simulque florem
Vestrae moribus aureis iuventae
Nascentem decoratis; et venustis
Ambo mentribus esse Gratiarum
Vos ostenditis unicos alumnos!
Quod siquid valeam meo placere
Vobis ingenio, ut quod approbati
Paulum debeat ex honore vestro
Possim scribere versibus minutis:
Nil plane dubitem neas Camenas
Vobis dedere. nam profecto vellem
Omnitemporeposse me referre;
Quanto sustineat favore causas
Regnorum pater intimusque magno
Sit Regi, meritisque comprobatus,
Quantum quis pote comprobari ab illoe:
Aut quantum patriae minus beatae
Excitarit uterque spem, quod illi
Sitis praesidio futuri et olim
Vestrorum quoque laude sempiterna
Per vestigia vos ituri avorum.
Haec et talia vellem ego referre;
Sed cum maior ubique claritatis
Vestrae gloria, nec meae invenustae
Sitiam lusibus aestimanda Musae,
Nec me tale quid eleganter unquam
Posse ornare minutulis Camenis
Spes affulserit ulla, vos rogatos
Velim ignoscere, meque in aere vestro,
Tamquam materiae probae monetam,
Non contemnere. Nam licet negatae
Vires sint mihi, non tamen voluntas
Deerit candida, qua meos patronos.
Cultu vos ego prosequarfideli,
Ac omni studio boni clientis.

VOs ô Pierides favore vestro.
Fama vivere vatibus perenni
Donatis; neque enim petemus unquam
Piura a virginibus novem puellis.
At respublica quos probat labores
Voluendarum animo subinde legum,
Et responsa virum peritiorum,
Regum denique constitutiones
Praesentes tribuunt ubique honores.
Sed cum prima mihi sa cros recessus
Ante annos patefecerit, iuventa,
Quaeramus tenuem ora per virorum
Famam, Pierides avete primum:
Post ad sacra iram vorabo iura.
Sic et fraga reperta vere primo
Parnassi velut a iugo revellam,
Et mox uberiora poma iusto
Vitae tempore colligam severae.
Et fortasse prius mihi rapaces
Quam Parcae iniciant manus, Deorum
Fretus numine, candidoque Phoebo,
Decerpens studio ex utroque fructus,
Captabo studio ex utroque laudem.

O Nomen tibi qui dedit severi,
Debebat dare nomen hoc severo;
Non inter lepidissimos sodales
Omnium lepidissimo sodali.
Non est grata severitas, nec ipsi
Tristem nos colimus severitatem.
Verum tu minime severus esto,
Si te nominis arguam severi;
Emendare potes severitatem,
Nomen corrigere haud potes severi.
Quamquam non ego sorte natus ista
Appellari ita me sinam severum,
Ne si forte sinam, esse me senenrum
Accusent homines venustiotes.
Perseus occuluit caput Medasae
Candens orbita qua patet nec ullum
Affulsit mihi triste sidus olim
Cum caelo bene nascerer sereno.
Atque in me nota neforet severa,
Fortunatius auspicatiusque
Omen nomen habet meum, necinter
Me laetos hilarem piget vocari.
Nam si nunc aliquis subinde dicat
Hilari esto hilaris; rogo, quid illi
Respondebo nisi hoc; agis quod a ctum est.
Fac ut sic moneas meum severum,
Hunc qui nomine sustinerseverum,
Enitare iube severitatem,
Quando nos colimus venustiorem
Austera gravitate comitatem.

QUis tot rettulit in tuum libellum
Omnes Christophore optimos a micos?
Quis paruo nitide manu eleganti
Exceptis hominum venustiorum
Perscriptisque sodalibus libello,
Illorum tibi fecit ut maneret
Recordatio dulcis, atque amoris
Aeterni monumenta sempiterna?
Si quidquam modo posset esse nobis
Aeternum simul atque sempiternum.
Unum siccine prosequuntur omnes
Summa cura et amore singulari,
Ut te quisque sui bonus sodalis
Optarit memorem manere, quando
Illi te simul et tuo lepore
Fortassis fuerit diu carendum?
Ut sic denique plurimos in annos
Horum, quos habuisse te iuvabit
Fidos semper et optimos amicos,
Obliviscier haud queas, ubi isto
Membra amicitiae tuae libello
Charae nomina tot leges iuventae?
Quae cum pro meritis suis amanter
A me sit quoque amata, te beatos
Longaevae, memorem dies Sybillae
O pto vivere cum tuo libello.

MVsae, quae colitis sacros recessus
Vestro nomine mi suum secundus
Secundum aureolum dedit libellum.
Vestro quin etiam favore, vobis
Et praesentibus alterum secundi
Illum, luppiter! aureum libellum
Perlegi, subitoque deuoravi.
Nunc vos iudicium meum approbate
Primum interposui quod et secundum,
Quod non saecula sexdecim secundum
A primo tulerintfere Tibullo,
Cultum qui magis exprimat poetam.
Musae dicite si quid est fuitue
Unquam cultius elegantiusue?
Vos et reddite nunc suos secundo
Divinos Elegos eique rursum
Nostros hendecasyllabos minutos
Commendate; sit ille ut his amicus
Primis more suo meis Camenis;
Tune vestro anteferam nihil favori,
Quae sacra incolitis vireta, Musae.

VEr nos purpureum revisit, aurae
Spirant mollius, atque amoeniores
Laxant arua sinus, soluta suaves
Humus fundit ubique odore flores.
Sol iam splendidius nitet, neque almae
Telluri nebulas tenebricosas
Inducit Dea; fertilesque campi
Laeto gramine vestiuntur. O quam
Naturae omnia mira sunt! comatae
Caelo tollitur arboris cacumen;
Frondes luxuriant, novumque robur
Luctatur vigor exit atque rami
Late se vacuas ferunt per auras.
Occultasque iras virentis herbae
Pubens nunc anima invenit, caputque
Iam sunt omnia laeta; puriores
Illuxe dies, renasciturque
Tempus quale erat aureis sub annis.
Scin quid te modo Marce praemonere,
Praeclareque tuo optimi sodalis
Quid nunc obsequio velim expediri?
Est hortus tibi cultus, est recenti
Herba roscidulum domi viretum;
Ut nobis genialis eius umbra
Mox deseruiat, a perustione
Arcens aethereae facis sodales,
Abs te iure bono rogamus omnes,
Ergo candide Marce quin tuorum;
Quae fit iure, faves rogationi?
Causam respice, ne, tuis amicis
Si quidquam modo denegare velles,
Admittas facinus grave et severum.
Imo delitias tuas adornes,
Ut ritu patrio bonum liquorem
Quamprimum venientibus propines.
Tu fer vina, ferunt sitim sodales.
Et si firmior est tibi Lyaeus,
Illum, guttura sicca qui perurat,
Depromi in viridi iube recessu.
Sic nobis nitidissimo in vireto,
Oblectamina cuncta praeparabis.
Nam (si quid mihi credis) est inumbra
Pergratum residere, sed profecto
Multo gratius hoc erit, quod ultro
Complecteris amabiles amicos.
Tum nos denique liberos, remissos
Paulisper studiis laboribusque,
Intextam iuvet inter et strepentem
Buxum, interque hederas recentiores
Omnes delicias, facetiasque,
Omnes carmine convocare amores,
Et tandem placidos inire somnos.
Ut vitae genus hoc beatioris
Stulte nos etiam redarguenti
Iam demum videatur. Eia age omnes
Bacchum laeticiae patrem invocemus;
Et zumpamus alacritate nostra
Livoxi ilia pessimisque laruis,
Quae vitam assimulant Catonianam.
Du perdant ita Stoicos severos,
Ut sunt hi miserique perditique,
Et cunctis odiosi et undequaque
Privati ratione homun ciones!
Vita vivere laetiore digni
Nos soli sumus. Eia age omnes
Bacchum laeticiae patrem invocemus.

A Nigra procul huc, amice silua
Pulchrum ad Medoaci prosectusamnens
Vetristi ratione literarum
Impulus, puto. et optimi parentis
Praecepto monitisque paruisti.
Sic stagnantis amoena nuper Illi
Linquens ipse etiam fluenta, longe
Huc artes bene sum bonas secutus.
Quare cum patria procul relicat
Iusto consilio, optimaque causa
Nunc convenimus exteris sub oris,
Et tecum mihi si voles futura
Sit iam maior adhuc necessitudo;
Par est nos studio pari institutum
Tenore, ac dare mutuas vicissim
Inter nos operas et esse vere
Germanos, placidissimosque fratres,

FIdilere, quid in profectione
Dictavit tua Musa, dum sub altis
Iam convallibus Istriae, remotis
Voti compos, Apollini rependis
Dignas carmine gratias, amore
Quod te perpetuo ille prosequatur;
Et deduxerit illo, ubi paratus
Est doctus tibi candidusque amicus?
Quem cerre merito tibi paravit
Virtus; vel studium vel optimarum
Rerum cognitio, Soles profecto
Semper scribere, laurea corona
Dignus, versiculos venustiores;
Hlos fac videam, et tuos lepores
Me gustare sine, aut tibi mearum
Mittam carmina mox, ineptiarum;
Cunctantique malum dabo. Catulli.
Nosti mirificam puto querelam,
Cum facro male perditus libello,
Saturnalibus optimo dierum,
Secli incommoda pessimos poetas
Legit et doluit, suamque dextram
Missis horruit admovere chartis.

CVm te Mercurii et favor Mineruae
Bonis augeat omnibus, tuusque
Res horum auxilio geras Deorum,
Stopi candide, non male extitisti
Auctor Mercurio et simul Mineruae
Ut se foedere mutuo vicissim
Astringi paterentur, et quasi unum
Effecti modo numen aestimentur.
Quid non ingenium potest? sagaci,
Quid praestantius indole est repertum?
Cum te Diva bonis scientiarum
Pallas fecerit artibus peritum,
Fortunetque negotiationes
Hermes saepe tuas, venustiori
Nobis ingenio tabella in una
Compactam modo reddis Hermathenam;
Quam multis venia tua dedisti
Usurpandam, ut ea recentiorum
Lucem afferre queant novis libellis
Auctorum, quibus hac suas in urbe
Mens est edere lucubrationes.
Sed non hanc ego nunc meo libello,
Quem committo tibi venuste amice,
Praeponi cuperem, elegante forma
Excudi nisi te simul minutos
Illos Hendecasyllabos putarem
Curaturum, operamque singularem
Ut correctius exeant daturum.
At si curam adhibebis, ut placere
Typis denique possit absolutis,
Tunc insigniter Hermathena frontem
Illustrare potest meo libello.

IVre quidem poteras Felix, Faustusque vocari:
Evertit laudes ultio Saeva tuas,

Fama triumphatus Cimber, Nomadumque tyrannus
Sunt mihi: desiissem caedere summus eram.

Disce meo ductu Romae parere potenti
Bosphore: nec latios Marte lacesse viros.

Parcite Caesareos quotquot gessistis honores:
Nil fuit hoc nostro celsius Aemilio.

HUmanae Christus scopus est et Regulae vitae:
Inde fac auspicium quo bene cuncta geras.

Ne male consilium, ne vitae cursus aberret,
Sit vitae Christus, norma scopusque tuae.

Intima pax CHRISTI, tangit penetralia cordis,
Et, ne nos turbent crimina nostra, facit.

Conscia mens recti tibi murus ahendus esto,
Hac fretus, tuto limina Mortis adi.

Si tua curbantur nullo praecordia motu,
Sorte aequa cecidit vita beata tibi.

Seu Fortuna bonos tollat, seu mergat in undis,
Fine tamen laeto semper ovare solent.

Suspicio non est leviter removenda sed acri
Falce: nisi hanc reprimas, invaluisse doles.

Nilage, quod pravum est: recti tibi conscius esto,
Securus tacitae suspicionis eris.

Divitior Craeso est, quem Virtus ornat: et illa
Possidet utilius vita caduca nihil.

Ipsa licet Virtus, Fortunam pondere vincat,
Attamen illius fortior exstat ope.

Mens velut humanum sustentat provida corpus,
Fortunam virtus, sic fovet alma levem.

Supplicibus votis numina posce, Patris:

Sustinet humanam constans patientia vitam,
Qui patitur, fortis vincere cuncta solet.

Ut sale non condita caro foetore putrescit,
Sic sine amieitia vita molesta perit.

Est oculus nostrae felix Sapientia vitae,
Qua sine vita hominum nubila, caeca, levis.

Non spectanda oculis nec habenda in imagine virtus,
Adsidua sed erit rite rerenda manu,

Larga licet multos nimium Fortuna bearit,
Vix tamen invenias, qui putat esse satis.

Si praeter concessa tibi nihil amplius optas:
Sat, quo sustentes debile corpus, habes.

Qui Stygias tecum nihil hinc portabis ad undas,
Quo frustra miseras quaeris avarus opes?

Si tibi deformis vultus, si sordida vita esf;
Fac animo virtus fulgeat aequa tuo.

Arte laboratae vestes formaeque venustas.
Sunt nihil: haec laus est, quam pia Musa parit.

Talis compages internos complicet artus,
Harmoniae ut possit vita referre modum.

Tantum, crede, valet miseri officiosa voluntas,
Quantum tardae hominis divitioris opes.

Non inopes natura facit: nam panis et unda
Cui desunt? cui non mensa ministrat olus?

Nullus opinetur se rerum in turbine direns,
Nam cum possideat plurima, semper eget.

Non preces hominumque metu Divumque rigoris:
Vive probe, probitas nil sibi certa pavet.

Deiphobes numeret stultus vel Nestoris annos.
Longior una tamen lux sapientis erit.

Commoda, quae prosint, abdita saepe tegit.

Prodesse abstrusum est, licet hoc Natura requirat:

Pauper homo est, auri cupidus, non qui caret auro:
Qui scit nil cupere et vivere, dives homo est.

Sumere in exemplum est alienos utile casus,
Flereque: laetitia non tamen inde frui.

Adspiciat si quem vultu Fortuna sereno,
Mutua, sed tacito gaudia carpe sinu.

Mente senex fias, docili florente iuventa:
Non aevo imple annos, sed ratione tuos.

Fallitur ille quidem, qui totus inhaeret amicis,
Tu magis, in te sie spemque fidemque locas.

Singula perspicias in rebus, more Columbae
Nefallare adhibe cor sapientis hydri.

Praepositus miltis prudens tha sceptra guberna,
Quodque alii spectant, noveris ipse decus.

Ne bene vivendi rationem differ in horas:
Hic magni esse solet nam mora caussa mali.

Nec propera, dextra sumpturus vindice poenas:
Ante alias res est perniciosa furor.

Commmoda ne tribuas viciosis tempora rebus:
Quae fugiunt, nullo sunt reditura pede,

Vita quid est hominum, subiti quam temporis usus?
Ergo bene et parce tempus habere decet,

Quod nusquam vaenet, temere fuge perdere tempus;
Utile quod sit agas, nam reliquum omne perit,

Cur adeo sequeris fugientes Gloria? ne me.
Sectantum invitam prendat anhela manus.

Gloria vana perit, Scythico ceu flumine natus
Vermiculus: quo homines illius urit amor?

Charus heri tirulis vixisti et honoribus: et nunc
Vinbra iaces: sic est gloria nostra nihil.

Quottidie summa tibi lucis oberret imago,
Ut recte vivas et moriare bene.

Sic vive, ut possis vitam exspectare futuram:
Vive DEO, ille tibi vita perennis erit.

Interit hand virtus duris exercita rebus,
Usibus illa suis altius ire solet.

Emergit virtus flatu generosa malorum:
Quoque magis pressa est, hoc mage firma nitet.

Regna quies firmat moderata et ab hoste tuetur;
Turbida cum propriis viribus icta ruunt,

Imperium vehemens terret, viresque clientum
Debilitat; neque vis haec diuturna manet.

Blanditiis stant regna, homines capiuntur iisdem.
Quid mirum? in blando vis latet imperio.

Non facile adversum superat furor improbus hostem,
Omnia sed patiens mens sine lite domat.

Nulli prima dies nascenti nobile confert,
Quod tantum virtus, stemma laborque parit.

Sanguine communis melior virtute datur sors:
Nobilis hinc fies, inde pusillus homo.

Quem blandis gestat manibus Fortuna, vicissim,
Ex alto incautum praecipitare solet.

Quo magis eveheris, tanto mage deprime mentem:
Fors cum blanditur, nectit iniqua dolos.

Infatuat Fortuna homines diuturua Deosque
Promittens, mundi ludibria esse facit.

Quid iuvat armatum re stricto in cedere ferro
Si, quae sola potest vincere, mente cares?

Consilium per se magnas habet utile vires,
Quo sine nil robur, nil manus ulla valet.

Si proba mens famulis postes obducere noli:
Si mala, vel clausas firmius obde fores.

Saepe sua victor fert maiestate triumphum;
Gratia plus hominis, quam Ducis arma valent.

Ut mihi veraci, dum fingo plurima credant,
Certa fides multis ante probata facit.

Vera licet narret, mendacia dicere suetus,
Non reperit, iurans Numina sancta, fidem.

Nullum conciliat constantem munus amorem,
Hunc parit ex parili sorte refusus amor.

Philtrum amor est, opus ergo alio medicamine nullos
Ipse sui pater est (uritur, urit) amor.

Non sic excubiae regnum tutantur et armae,
Ut comitum socia cognita dextra fide.

Somniat, in nummis qui se posse omnia censet;
Solus amor firmas gignit et auget opes.

Qui terret multos, multos sibi subicit ille,
Multorumque idem vimque dolosque timet.

Niladeo dulce est, cui nil succi insit artari.
Una dies oritur prospera mille graves.

Proposuere Dii venalia cuncta sed illa
Tantum homini cedunt parta labore gravi,

Immodicum quicquid validum et durabile non est:
Firma manent, medio quae bene fulta gradu.

Nemo potens rerum propriis a viribus esset,
Ni subiectorum dextera praestet opem.

Virtus ut cognata Deo est, sic omnia vincite
Vis et fraus illi nulla nocere potest.

Strata iacet Fortuna pedes virtutis ad imos:
Sic mage mens semper corpore firma suo est.

Multa quidem Fortuna domat; sed et ipsa domatur
Virtute, ac forti strata subest animo.

Grassari in miseros non est, neque taedere, fortis:
At scire adfectus arte domare malos.

Pascitur in magnis, humilesque nefaria transit
Invidia, excelsi serva comesque boni.

Qua nocet, hac premitur livor ratione: veneno,
Quod frustra exseruit, rumpitur ipse suo.

Vipera praemorsa genitricis nascitur aluo,
Sic patre sublato primitus, Invidia.

Si pietate DEUS, si fido pectore gaudet,
Quare homini non sint haec mage cara pio?

Quod fit et Auctori rerum placet omnipotenti,
Fas homini sit idem iure placere pio.

Munera si tribuis, non specta muneris usum:
Si capis, unde datum et qua ratione, vide.

Qui bonus est magnus reprobisque probisque videtur:
Qui malus, ille malis displicet, ille bonis.

Omnes virtutem laudant mirantur et omnes:
At vitium nemo per malefacta probat,

Omnia diversis subsunt humana periclis ;
Sola meru, culpae nescia vita, vacat.

Matura sensim; properatio proxima noxae est,
Utilitas sequitur quod mora tersit opus.

Grata senem nutrit gestatque Ciconia Patrem:
Exemplum hic homines, quale imitentur habent.

Vita hominum, ludo similis diversa gerenti
Nomina, claudenda est fine peracta bono.

Omnia commiscet repletque Tragoedia turbis:
Hinc simili migres ne ratione, vide.

Nil metuas insons vitae confisus honestae,
Subicitur nullis mens bona et aequa minis.

Si qu rei pridem latuit sententia verae,
Prodire illa palam tempore nota solet.

Ut lupus imbelles, sic est mendacia tempus:
Tempore figmentum proditur omne suo.

Ut cupiant hostes Christi ilico perdere verbum,
Hostibus id stratis sed tamen usque viget.

Vera premi possunt vi, sed non funere mergi:
Pressa levat, cum vis frangitur ipsa, DEUS.

Nata per obscurum mendacia nocte premuntur
Vera seda claro lumine verba nitent.

Extorris non est patria de sede fugatus:
Esse malos inter verius exsilium est.

Nec tibi deliciae cordi nec stulta voluptas.
Sunto sed ut sana mente fruaris, age.

Ne tribulos nudo calca pede, spicula figunt;
Vitaque cum multo saepta sit hoste, cave.

Quicquid agis, duce fac Domino: lux aurea Christus,
Certa fidesque tuos usque sit ante pedes.

Materopum fama est valgari nixa favore:
Quaere igitur famam, qui tibi quaeris opes.

Aeterna est virtus, volucris fama: illa perennat,
Haec distincte gradu posteriore, perit.

GLoria virtutis fumus: qui curris ad illam
Virturis forti protere calce viam.

Inte deflectas oculos; te noveris ipsum,
Ut ster iudicio caussa aliena tuo.

Omnia vis cogit, solum non cogit amorem:
Cunctaque cum vincat se quoque vincit Amor,

Tempus edaxrerum depascitur omnia, praeter
Verba, animos et qui condidit illa, DEUM:

Nil sumus ex nobis, nisi puluis et umbra potentis
Quod sumus, id Domini cura parerna facit.

Gloria nostra levis volucrique simillima fumo,
Quum tumet a quovis flamine discutitur.

Occule divitias, pastum livoris avari,
Et partis tacita mente fruare bonis.

Omnis honos, onus est: fasces et munia fasces:
Qui placide cupiens vivere, vive domi.

Vive domi, quicumque cupis bene vivere: namque
Omnis honor labor: et munera sunt onera,

Fundata est solide virtus: nihil ergo reveller
Quod menti virtus indidit alta bonum.

Virtuti aeternae mortales conferhonores,
Sunt nihil; hanc illis, qui sapis anre feras.

Aetate utaris celeres habet utilis alas:
Quae fugit, illa tibi non reditura fugit.

Omnia sperabis, verum licita omnia: nam si
Illicitum speres spes tua inanis erit.

Spes bona sit, rebus sed non immersa futuris,
Quae spem sepe suo fallere fine solent,

Nil facias, frustra quod posterus arguaterror,
Fine praei, serus ne pudor acta premat.

Fortuitis in flas animum? tua gloria vana est:
Mens nostra est, nostrum, quod perit esse nequit.

Fors adimet dotes, repetet Natura salutem,
Virtus Mansuras sola relinquet opes.

Et natura suum repetit, fortunaque tollit
Quando libet. Virtus quae dedit, illa manent.

Quanto opibus Princeps privatis maior habetur,
Tanto animi potior splendeat ille bonis.

Exue privatam, Rex communem accipe curam:
Trux nulli, cunctis utilis esse stude.

Adsit nemo licet, tibi tu venerabilis esto:
Quod celas homines, non latet ante DEUM.

Pernicies homini, clausum sub pectore vulnus
Ferre, nec internis posse carere malis.

Quid numerasannos: usum, non tempora specto:
Lux bona plus, septem quam mala lustra, valent.

Congere divitias et iniquo foenore cresce;
Mi, post fata bonum nomen habere, labor.

Undique perfidiae telis odiique petebar,
Nec dolui: scelus hoc obruit immeritum.

Laesus ingrato, gratos fastidit amicus:
Sic sontum insontes crimina sepe luunt.

Officiosus eram: sed gratia reddita nulla est
Hactenus; ingratum quemlibet esse puto.

Laesus es, hinc ultum properas? vindicta parata est:
Mitte animo noxas; et bona redde malis.

Consilium praeceps comitum trahit ilico poenam;
Penset tota dies, una quod hora gerat,

Obniti et labi cunctorum est publicus error:
Quae mihisors, eadem pluribus esse potest.

Lapsum me rides hodie? cras forre peribis
Ipse: hominum casus sors inopina parit.

Adspicis iratum? irato noli addere ferrum
Armatus satis est, si caret arte, furor.

Offensuan quotiens fratrem, vel numen habebis,
Non vi, sed lacrimis culpa luenda tibi est,

Qua saltare nequis collum submittito sepi:
Et quem non liceat vi superare, roga.

Par natura aliis, ne fluxa fortefuperbi,
Unius uni omnessubsumus imperio.

Cum voco te Dominum, ceu vero nomine gaudes:
Unius Domini feruus uterque sumus.

Aeternum tibi credideris, quem nactus, amicum,
Hostem ita, qui fieri possitamicus, habe.

Vis pius et sapiens et doctus, amice, videri?
Hocage, quod dici quaeris, ut esse queas.

Quicquid agis. certum sempertibi delige finem.
Quem, veluta neruo iacta sagitta, petas.

Non timet adversos mens recti conscia casus;
Cumsceleris turbat quaelibet aura reos.

Dignus homo venita est, hosti feruire coactus,
Qui liber casses rumpere non potuit.

Temne voluptates, spurcaeque libidinis aestus,
Hisque nihil victo turpius esse puta.

Nec te criminibus, nec eorum subde magistris,
Ne morbum ex illa peste subinde trahas.

Effuge velatum fraternis vestibus hostem,
Qui sua vel quaerit, vel tua commaculat.

Mente praelinguam, nescit vox missa reverti:
Numquam animi tardum lingua dolebti opus.

Frustra animi seamlingua vocabit opem.

Pugna cum vitiis: homines quid Marte lacessis?
Hos cruciare feclus, vincere ut illa decus.

Ut positum sectatur opes iniuria, pignus:
Iustae etiam poenam saepe merentur opes.

Pulchrum aliquid, vel opes habeas, mox crimine ficto,
Ni redimas vitam auro cruce dignus eris,

Quem natura suo ditavit provida censu,
Iussit ut acceptas in bona vertat opes.

Si prosis multis, multum tibi proderis ipsi,
Hac una firmae lege parantur opes.

Omnia gratus habe: thesauros gratia fundat,
Et cumulat donis dona priora novis.

Quae spectas oculis non sunt diuturna: peribunt
Illa brevi, vel te mors inopina trahet.

Coniectu loqueris, pares adfectibus vitro,
Et tibi vis credi? suspicione care.

Divitias contemne frui si niteris illis:
Tum mihi dives eris, cum tibi paupereris.

Quam facias, expende prius ratione futurum,
Ne subito factum crux diuturna luat.

Rerum quiequid agas, expende ante omnia finem;
Sic bona mens, rerum sic bonus usus erit.

Sic vive, ut nemo dete vivente queratur:
Sic nullum, de quo iure queraris; habe.

Vel bene, vel parce loquitur: linguae indue frenum,
Proferat expensos, ut bene vincta, sonos,

Munere corrumpi. taceas ut vera. caveto;
Gestare in lingua, ne videare Bovem.

Quod mutare nequis et honesto avertere nisu,
Perspice, num possis id retinere iugum.

Nec temere thalamos, temere neque mystica tracta:
Ingresso facilis non datur inde fuga.

Nil refert, cito quid facias, an ferius : unum.
Prudentes spectant utilitatis opus.

Non annis bonitate tuos metire labores:
Sat cito, si bene quid fe ceris, istud erit.

Cogeris? haud pare vulgo, sed cede surenti,
Scilicet hoc veniam, dedecus istud habet.

Quem credis paruum, noii contemnere magnae
Vires in paruo corpore saepe latent.

Indigenas exsul ne capta incautus honores,
Lite procul, vitam comiter hospes age.

Cade licet, petiar dumme tuarcura docebit
Frangam opus est, nucleum si cupio esse, nucem.

Crede hominem magnum cui magnus Spiritus: hospes
Non capitur paruo magnus ab hospitio.

Una dies vitam complet repetita fluentem,
Et nos illius nausea nulla capit?

Una dies omnes vitalibus edidit auris,
Rebus ab humanis eximet una dies.

Quantum possideant alii, tu quaerere noli:
Id curae potius quod tibi desit, habe.

Es felixiboc te maiores nomine specta.
Es miseria miseros, sors ubi peior, abi.

Centum oculis aliena vides, tua crimina nullo:
Nempe foris Argus coecula talpa domi.

Nec scrutere nimis quae sunt aliena nec unum
Saepe roges: nam res utraque crimen habet.

Certa sub incerta, mors est abscondita vita:
Vis tamen hanc sortem vertere? vive DEO.

Terga voluptatum, non fictos adspice vultus:
Hic tibi pernicies, mensibisana datur.

Blanda venit sed abit foetore obscoena voluptas:
Notum abitum ante aditum, qui sapis, emshabe.

Illecebraefugiunt harum puer adspice sordes:
Dum veniunt: oculos hinc procul abde tuos.

Exest et satiat pravos damnosa voluptas,
Quo placet, hoc vitam fine libido necat.

Consilium esca probis. reprobis grata esca voluptas:
Norma, bonis ratio: meta, libido malis.

Falle alios in sorte tua, sed nosce teipsum:
Ut te alii ignorent tu tibi certus eris.

Vitae eadem finisitu qua pertingere possis
Quo cupis, haud cura, dum modo certus eac.

Qui caelum adspiras quo fert via, dirige cursum:
Non via, meta viae respicienda tibi est.

Sic animum muni, fortuna ut fortior omni
Perstet in adversis victor ovetque malis.

Spemque metumque pati crux ipsa miserrima rerum esi,
Nec satis aequa bonis, nec nimis apta malis.

Bis puer esse cave: neruos florentibus annis
Quare, quibus mentem vita senilis alat.

Praemia cui desunt, noli excercere laborem,
Aut si quem gravis in foenore poena manet.

Nil vasi infundas, quod apertis fissile rimis,
Qua capit, hac captam parte refundit aquam.

Nil hominicredas qui nec secreta tacere
Ore potest, animo necretinere fidem.

Elatos animos humili sub corpore condi
Turpe sed imbelles turpius esse feros.

Gloria difficili et longo sudore paratur,
Maximus inventam sed retinere labor.

Quam metuunt multi, non est diuturna potestas:
Nam quod quisque timet, perdere quisque cupit.

Nec placi dis animos, nec amaris subtrahe rebus,
Quis scit enim, secum quid vehat ima dies?

Tecta verecundo facies humana pudore est:
Hoc si nudetur tegmine, larua manet.

Pollue ne vitiis frontem locus ille pudoris,
Hoc est: quicquid agas, semper adesto pudox.

Nec radios Solis, nec summi Numinis ignem
Adspice: namsensus laedit utrumque tuos.

Libera lingua homini est, quam frustra exscindere tentas:
Haec tamen ut taceat, vita probata facit.

Ne plerumque tuis non auribus apta loquamur,
Ni melius vivas, vix prohibere potes.

Caelitus acceptam quis mentem vinciat? illi
Caeli et terrarum res agitare datum.

Vive pie, verum loquere et nulli esto molestus,
Et te ultro quivis sentiet esse bonum.

Ne quid sinistri cogites ne suspicax
Sis cogeris vi veritatis inclitae.

Quis coget mentem, ne quid male cogitet illa?
Vita innocens, vi veritatis invicta.

Imperium Divos, homines consortia spectane,
Par tibi sum: cur me despicis ergo parem?

Nullum ergo humna despice forte parem.

Difficilis longusque labor dulcedine fructus
Clauditur, et grata terga quiete levat.

Langueat ut corpus, tamen haud succumbe labori:
Mens manibus promptam fida ministrat opem.

Haud facile emergis, dum te mens conscia culpae
Deprimit, alterius ni releveris ope.

Sicca ex adfectu ebrietas venit, altera vino:
Utraque cum noceat; cautus utramque fuge.

Qui te subiciant mores admittere noli:
Horum parere est, rite praesse tuum.

Carius haud quicquam, quam quod prece venditur extat.
Ille egeat paucis, quem rogitare pudet.

Res age vel semper, vel si nihil effet agendum,
Otia tranquillus, non odiosus age.

INgenium ferro simile est: quia splendet in usu:
At longo exsuccum torpet abitque situ.

Ingenium lateat cum iusta negotia desunt:
Nil potius facias, quam male quid facias.

Nulla dies abeat iusto fraudata labore,
Sit studii testis linea ducta tui.

Clam necat, et morsus ignota calumnia figit,
Non contra hanc telum, non medicina valet.

Diverfoshominum sanat medicina dolores:
Zoileos morsus nulla medela levat.

Et bene fac multis, et multis utere amicis:
Pauci animum teneant consiliumque tuum.

Iusticiam exerce gratis: nam munere quisquis
Vir bonus est, idem munere pravus erit.

Auxilium et veniam posco: tu vendis utrumque:
O crudelem animum, qui additamara malis?

Si fortuna favet, rationi subde faventem:
Si tonat, invicta mente retunde malam.

Ignorare libet, quam scire doniestica probra:
Pressa nihil laedunt cognita cor cruciant.

Hoc te scire scias, quod re scitum exprimis ipsa:
Nam quod non praestas, hoc neque scire potes.

Publica qui curas, privatos neglige quaestus:
Nec tibi, sed populo publica sceptra gere.

Pauca famem sentiant: magno fastidia censu
Empta nocent: modicis est diuturna salus.

Multa ornant hominem; sed tantum proderit unum,
Aetheria verbura quod tulit arce Deus.

Mente DEUM gesta, depende semper ab illo:
Ille tibi praesens numine semper erit.

Consiliis incumbe bonis: nam prava malorum
Consilia artifices perdere prima solent.

Consilium pravum consultori acre venenum,
Auctorem hac, partum qua suit, arte capit.

Cuique suum pulchrum est, vitiis aliena redundant:
Plus quam iudicium, sic valet omnis amor.

Quod simile est, gauder sinnili: quia provida rerum
Natura adfectus vinxit amore pares.

Vince metum, vi Fortunam petrumpe furentem:
Fortuna ipsa suam victa tibi addet opem.

Nullis cede malis: animo supera omnia forti:
Forti Fors forte, promover ipsa manu.

Audeto quiduis, tenta omnia, nulla timesce
Vir mala; nam tales FORS amat aequa viroa.

Qui metuit plagas, metuit peccare: pudorem
Poena facit, vinclis frenat utrumque timor.

Poena timere facit: fronti timor ipse pudorem

Tot sensus quot sunt homines. Tu cautus, et intet
Tot capitum insidias, rem sapienter age.

Cuncta libens subeo dum grator, amicus amico,
Quod que meo ex usu est, illius esse volo.

Verba nihil faciunt, maiorum quaere favorem
Munere, Diis etiam munera missa placent.

Ut placeas magnis, fer munera semper et aurum,
Flexile muneribus fasque nefasque subest.

Sit licet hoc rarum; veros qui nactus amicos
Semper habet, magnas ille recense opes.

Vita incerta tua est: ne quovis flore su perbi:
Respectu sinis quod benc cedar, age.

Auro templa, forum, mens, corpus et omnia parent:
Nuda nihil coram iudice iura valent.

Auro te muni, vinces nullo omnia bello,
Nigra auro facies candidiora nine.

Auro pauper eget, sed dives mente: Repertrix
Artis pauperies: im probitatis opes.

Paupertas animos variasque exsuscitat artes,
Plusque animi pauper divite semper habet.

Non nisi cum coeno, noster me quaerit amicus:
Quam me plus ollam noster amicus amat.

Fac aliquid semper, rectum tibi et utile quod sit,
Namque laborantum promovet orsa Deus.

Quo mihi doctrinam, quo nomen inutile iactas,
Si prodesse tibi nil tua vota valent?

Qui prudens hominum moderatur et inspicit actus,
Committens Laribus propria, stultus homo est.

Heroum claro fiunt de sanguine noxae,
Quod vel amor nimius, vel mala cura facit.

Cur nati, noxae esse solent plerumque bonorum?
An quia gente Patrum nobiliore tument?

Qui claro Heroum hascunrur sanguine noxae?
An quia libertras de generare facit?

Num quia sub nulla vivere lege volunt?
An quia nutricum crimina lacte bibunt?
Anne malos matrum prodiga dextra facit?
Num reprobos Patrum noxia cura facit?

Vera viri iusti solet esse oratio, fallax
Mendacis. Prodit lingua sonore virum.

Ficta vetustatis miramur somnia stulti,
Cum praesens certam vix ferat hora fidem.

Aspera fer patiens, bona si tibi grata fuerunt:
Fecem hauri, exhaustum est si tibi dul ce merum.

Ab lare principium fiat: qui nostra reformas
Menda, domus primum corrige damna tuae.

Veste tumes, Dominique tui virtute superbis,
Tecum habira, et quam sit res tua curta, vide.

Personam Dom ini detrahe, nudus eris,

Inspice te, te ipso iudice vanus eris.

Famam, non formam muliebris cerne decoris:
Illa proba est mulier, quam proba fama probat.

Quo cumque intendas animum, mediocria semper
Delige: quod Nimium in rebus utrinque fuge.

Si superanti tibi opes, sponde: minuentur, et illam
Quae noxa alterius debuit esse, ferent.

Noxa tibi praesto est, pro caro sponsor amico
Cum tua partitis censibus aera dabis.

Sic vive, ut veram mors in choet effera vitam,
Utque adeas superos post fera fata Polos.

Quicquid ages, finem coepto praepone labori:
Fine bono totum nobile fiet opus.

Muta animi mores pro tempore; gratia rebus,
Quae diverso habitu progrediuntur, inest.

Qui cupit humanis in rebus gratus haberi,
Noverit, et noto tempore cuncta gerat.

Quod peto ne differ: si differs. gratia facti
Tota perit. Bis dat, qui cito vota facit.

Praemia da Musis, et honore extolle peritos,
Sic tua non metuent se cula barbariem.

Diversum a vita me nunc mirare priorie
An nescis sortem moribus esse parem?

Fortunae an nescis imitari Numina mores?

Par miseris vixi, iactatus forte Noverca ,
Fortuna magnis par ero matre viris.

Sic tumulum soceri, sic funera fleto Novercae,
Gaudeat ut susis bulga tumens lacrumis.

Cui consuetudo bona displicet, ille malorum
Deditus arbitriis vivat et hinc abeat.

Disce Poetandi de toto artemque canendi,
Nam nisi perfecte noveris, orsa nocent.

Namque tibi a medio cognita, risus erit.

Nam faciet risum, si tibi nota parum.

Lauta licet faciant alibi convivia cives;
Grata tamen magis est vita cibusque domi.

Sint epulae celebres alibi: tamen unica mens est
Optare in patria vivere posse domo.

Nil nostrum est praeter vitium: Deus omnia praestat,
Quae bona sunt: hominum temperat ille vices.

Quo mihi privatus sapientis nomina iactas?
Publica fer nullo sceptra querente, vires,

Mille homini testes suerint, mens conscia facti,
Sive hoc opprobrium, sine sequatur honos.

Sit mora consiliis et festinatio factis:
Nec temere properans, nec male lentus eris.

Quanta sit in rebus mora, nil curato, gerendis:
Sat cito confectum, quod bene fiet, erit.

Omne prius tenta, quam re experiare periclum:
Ars usum, errores impetus omnis habet.

Non facile ad pulchros itur virtutis honores:
Praemia quem tangunt, taedia non moveant.

Cui DEUS eximias tribuit Naturaque dotes,
Has studio vigilaus ulteriore colat.

Qui rudis ad magnos titulo conscendis honores,
Quid, nisi sis Asinus portans mysteria vatum?

Res age solerter, sed enim ratione ministra
Semper et in quavis parte sequare Deum.

Multa ausus fac magna, sed haud maiora loquaris
Quam facias. Nemesis iactanti inimica loquelae est.

Vel nimius vini, vel inepto tempore potus
Ingenium sapiens vile iacensque facit.

Sero senex disces, primos si spreveris annos,
Sero opibus parcit, qui male fudit opes.

Cur sterilis rerum, rides nostri acta laboris?
An quia sit levius carpere quam facere?

Infim asustollit Dominus, premit alta: Superbos
Despicit, ultrici persequiturque manu.

Qui rationis egent, rerum his committere summam
Ne bona corrumpant secum aliena, cave.

Consilium praemitte operi: celer estice, si quod
Consilio prudenti mora coxit opus.

Sit licet ingratum, quod factum est: cum tamen illud
Non pote corrigere, aequa ratione feras.

Quod semel est factum in fectum nequit esse: ferendum est
Ergo, ni factum cura reformet opus.

Materiam mendax verborum a tempore sumit,
Hunc igitur memorem, ne cadat, esse decet.

Urge quisque tuum, non omnia possumus omnes:
Tu mihi, ego tibi ero commodus, ille aliis.

Spes est, mortales dum spiritus incolit artus,
Et licet in constans sit, tamen apta Dea est.

Solus in obscuro, cauteque fac et preme: tempus,
Cum nihil advertes, proferet omne palam.

Vivite: tempus abit, quo mors abeunte, relictos
Occupat, et captos vivere sero docet.

Fortunam accusas, fortunam cum tibi fingas,
Moribus et sortis sis faber ipse tuae.

Dissimulat Dominus, re perit tamen ille nocentem,
Cum trahit ad poenas facta virumque graves.

Ignave festo sque dies causasque quietis,
Desidiaeque suae materiam usque notant.

Nuila adeo tardam stimulat persuasio mentem,
Otia quin operis anteriora putet.

Obsequium in vitiis multos effingit amicos,
Qui hostes, cum verum dixeris, esse solent.

Ut ce cidit quercus, praedae ligna omnia cedunt:
Quisque virum mordet, quem sors deic cit iniqua.

Nulla peregrinis tam dulcia gaudia terris,
Omnia quin superet commoditate domus.

Omnia quin votis spernat amica domus.

Non mihi te lingua facias, sed rebus amicum,
Lingua etenim mendax, rebus amicus eris.

Cum tua mens alibi sit, ne me dilige verbis:
Praesta aliquid rerum, ne tua verba nihil.

Multa homines versat via, virtuti invia nulla est,
Qua transit virtus, plana patensque via est.

Accipimus servos humiles, quos copia rerum
Officii immemores et facit esse feros,

Plurima virtuti obsistunt: domat omnia virtus,
Non vi, sed mixta cum ratione mora .

Si scirent homines primaevae aequalia sortis
Principia, haud quicquam bella timenda forenc.

Omnia promittas, nil me promissa movebunt:
Credam, quum faciet dextra oculusque fidem.

FI de DEO, diffide tibi: labor omnis ad usum
Munifico ceder prospiciente DEO.

Ardua virtutem profert via: despice terras,
Alta vide, fortis fer mala, magnus eris.

Ima tumet vitiis tellus, amat ardua virtus:
Virtutis compos si mala vincis, eris.

Rebus inesse fidem, non verbis, discimus usu:
Polliceare nihil, quod peto mitre, sat est.

Promittunt magni: praestant promissa minuti:
Qui probus est, dicit paucula, multa probat.

Rebas in humanis quae cara vel optima censes:
Interdum, et parce his utere: rara iuvant,

Semper ama medium: multa et sublimia sperne:
Copia nam multos perdere magna solet.

Nec properans nimium, neque tardus in omnibus esto:
Curta parens rerum est cum ratione mora.

Nunc adversa furit nunc Fors blanditur amica:
Quem tamen immotum praeterit illa, vir est.

Nec vitium capit attactu, neque pressa labascit,
Mens constans soli fidere docta DEO.

Quid titulos iactas sterilis Platani aemule? nos te
Novimus esse umbram, praetereaque nihil.

Doct rinae mendax inflavit opinio multos,
Sed, quia nil prosunt, sub titulo umbra latent.

Tolle moras ut agas, animo quod es ante paratus:
Quodque malum est, fugias ut bene, tolle meras.

Non sopor in tenebris clauso premet orbe labores,
Quos Aurora tua sobria mente facit.

Obsequio flectes, quem vi non frangis, amicum:
Non supera manibus, sed ratione malum.

Quid querar ingratos cives: Erit altera merces

Sed canis ut Lunae, sic nihil illa nocet.

Pungat iners livor, vis saeviat, arctet egestas:
Virtus nec laedi, nec titubare potest.

Sic cedunt mala victa malis, ut toxica viro:
Sic hominem servas, si mals fers hominis,

CVra, labor, studium nobis debentur: at usus,
Omnibus. An cuiquam propria vita data est?

Sic operas aliis nostro sudore lo camus,
Ut cumulat, fructu pauper avarus opes.

Haec age, quae tua sunt: quae sunt aliena, relinque;
Abstinuisse iuvat: sustinuisse nocet.

Negligimur modo surgentes virtutis alumni
Spes superest. Tempus nos quoque tollet humo.

Virtute ut potiare, aestus patieris et imbres:
Ista tamen dulcis post mala fructus erit.

Persica sunt foliis linguae, pomo aemula cordi:
Non aliter pectus quam tua lingua soner.

Crevisti subito, brevis est tua gloria: durant
Facta mora: subiro, quae cito nata, cadunt.

Vina, Venus, studium, semper mediocria sunto;
Namque modum in rebus transiliisse nocet.

Lux an imi motusque omnis caelo orta trahuntur,
Ille sapit, lucem hanc qui a Patre lucis habet.

Tus olet attritum: duris patientia rebus
Pressa nitet: verus per mals surgit honor.

Ut rosa, sic vita est, vitaeque caduca voluptas:
Utraque caelesti sole perusta cadit.

Laetamur passi graviora pericula: nam spes,
Gaudia promittit, post grave semper onus,

Urtica ut digitos, leviter si tangis adurit:
Ni subito reprimas, sic mala parua nocent.

Disce puer virtutem et vitae adsinesce modestae,
Cinget honore tuum longa senecta caput.

Esto foris clemens, sed vultus abde severos:
Commodus esto aliis sic, tibi ne noceas.

Quaerit amicitia si quis gaudere perenni,
Quem colat, cmultis deligat ille parem.

Quod latet in paleis, nisi tundis, in utile granum est;
Et mens ni toleret sub cruce flagra, mala est.

Omnia vellantur, semper manet inclita Virtus,
Virtus ambiguas nescia ferre vices.

Casta placent superis, puras ante omnia mentes
Servare, ô casto turba dicata DEO.

Casta tibi mens sit, casto ut sit grata IEHOVAE,
Non capit impuras, nec probat ille preces.

Quos habet haec vitae statio, vigilate timentes,
Nescitis quo stent ultima Fata die.

Nescitis, quo quem mors vocet atra die.
Cognita nemo suae tempora mortis habet.

Spica fit e grano; spicis cumulatur aceruns,
Sic vir de puero, si bene vivat, erit.

Ut subus est ingratus odor fragran tior omnis,
Sic stolidis virtus, pax pieta sque malis.

Multa legens sucum scriptis includo novellis.
Quid tamen haec ad te, Zoile? scribo bonis,

Flectit, non plectit Dominus mortalia poenis:
Quod facit, ut revo cet de via corda facit.

Non punit Deus, ut perdat, sed lapsare re formet:
Servantis cur non imperio obsequimur;

Quum mala nos adeunt, non frangunt ilico totos:
Duremus. Tantum, quae tumida, illa secant.

Vita diurna mea est quid fumos venor honorum;
Si Domino fidens consequor astra, sat est.

Quid moricure tumes? faeni spectato maniplum:
Talis es: Ec ce vires, cras quoque fascis eris:

Incerta est praesens, reftat spes altera vitae:
Vive DEO, et vitae spes tibi certa novae est,

Non metuo mortem, superest spes altera vitae:
Mors mihi perpetuae ianua pacis erit.

Dimitto mundum et vitam: spes una superstes
Me vitae alterius per mala cuncta fovet.

Oppugnate hostes, me temnite sanguine iunctie
Curo nihil: me spes una superstes alit.

Pura pla cet casto pietas agnata IEHOVAE,
Qui coles hunc, sordes eice mente malas.

Magna domant Reges: mansueris grandia cedunt.
Qui sapis, in paruos ne violenter age.

Si fueris clemens, hostem sine sanguine vinces:
Crudelis, nullo milite tutus eris.

Non ita vis servat, veluti clementia regnum:
Clementem iuncto subditi amore timent.

Spreta quidem transit, quae facta iniuria nobis,
Non tamen illa fugit vindice spreta DEO.

Ne temere insulta misero, vim suscitat ira
Quae magna in paruis condita saepe latet.

Caede licet corpus, saevi in me, diripe sortem:
Mens invicta mihi semper et aequa manet.

Saepius inflati vanas tre pidamus ad umbras,
Quos veri interea non movet urna mali.

Irato cedas; iram prudentia vincit,
Cum mala stultitiae ridet aperta suae.

Nil, temere fortes metuas: solertia vires,
Exsuperat certi tempore consilii,

Quisquis amas vitam securo ducere cursu,
Virtutem vitae pro duce, semper habe.

Nil precio dignum est quod non est utile: merces
Quas emis, haud fama, ast utilita te proba.

Ne nimio serpas pondere victus humi.

Ne te effer nimium, maioraque viribus aude:
Quod potes, id studio perfice, tutus eris.

Subdo humeros oneri, tantum fero, sors mea quantum
Ferre potest. Ultra nec volo, nec valeo.

Peccare adsueti, merito caruere Magistris,
Nam numquam iniustis iura ducesque placent.

Si quid agas rectum, nec onus nec meta laboris
Te retrahat vitio praepediente decus.

Qui sapis, ut vincas, currenti cede furori,
Namque furens celeri vincitur ira mora.

Quum taceo haud ia ceo: maior post otia virtus,
Tempore vim menti suppeditante, redit.

Materiam rebus sapiens intra otia quaerit,
Cum stultus perdens rem simul ipse perit.

Natura informes generat, quos ars polit Ursos
Et durum, cura mite fit ingenium.

Quas natura negat dotes, ars curaque praestant,
Ut titulos etiam mancipia arte ferant.

Ars undas sursum ducit, Natura deorsum,
Natura non plus ars ita iuris habet.

Exsere paullatum (damno est violentia) vires
Impete ne proprio, trux velut Ursa, cadas.

Sorte sua gaudet sapiens, aliena requirit
Stultus, et amittens propria sero sapit.

Laesi indignantis minuit vindicta dolorem,
Reddidit auctori cum mala versa suo.

Fallimur externa deoepti ab imagine formae.
Ergo erit interior massa videnda rei.

Sit fraus tecta licet, tectam prudentia fraudem
Invenit, inventam vincit, et arte domat.

Quae censes abiecta, cave, contemnere: prosunt
Illa, et quam precii, plus bonitatis habent.

Vivere si tutum non est, moriamur in armis
Fortiter: has poscit patria grata vices.

Vita Tyramnide pressa gravis, mors dulcior illa,
Hanc petere aut illam temnere, fortis amat.

Pugua ferat mortem, aut dulcem victoria vitam:
Fortes a bello laus manet ista viros.

Turpe viro, famam verrbis lacerare sepulti:
Vivos, non mersos funere, poena decet.

Qui sapis, et Bacchi et Cereris fuge munere vinci:
Nam gula, ni sternat non habet ante modum.

Fide quidem verbo, sed menti credere noli,
Ni videas verbis consona facta dari.

Imbue primaevos doctrina et moribus annos:
Cui puer adsuesces, hac eris arte senex.

Quicquid agas, studeas opus esse intontus in unum:
Nam varius turbat mentem adimitque labor.

Nil me vana movent turpis convitia linguae:
Latranti, indignuna, verba referre, puto.

Fine bono vitam coneludere gloria vera est,
Fini, non caeptis, digna corona datur.

Fulci animum virtute, abiget sapientia fraudem,
Si qua bonis tendet retia ficta tuis.

Cingimur insidiis, vigilandum est ergo, malorum:
Inter habenda oculos pectore pulsa fides.

Quos superas censu, temere fuga temnere paruos,
Saepe duces parua magna obiere manu.

Vincere vis? labor adsit, amat victoria curam.
Vinces, si vincet non tua terga labor.

Oppetere innocuam quam foedari, elige mortem:
Mors siquidem vitae praestat honesta malae.

Ingenium vires, animi solertia corpus
Vincit; Homo iunctim rarus utrumque tenet

Indulge servo, facies de mite ferocem,
Et nisi compescas fuste, videbis herum.

Terreri gravitate cave, quin fortiter urge
Propositum: faaciet, quod negat hora, dies.

Ne pudor in vultu, in rebus confusio fiat,
Temporefac cuncta et conveniente lorm.

Icundum est seruire viro gratoque proboque
Ipsa voluntatem gratia nempe iuvat,

Tuta loco non est neque milite septa Tyrannis:
Scilicet extra hostem semper et intus habet.

Abdita quae toto vel aperta videmns in orbe,
Ortu et sine carens omnia fecit amor.

Fortunae prudens teretis sapientia victorix
Quae facit acta bono claudere fine solet.

Suffocat vires properatio praenia noxae:
Pauliatim facias ut bene rem facias.

Te factis metire tuis: incumbere famae,
Quam non sis meritus, stultitiae ipsa nota est.

Quod male delinquis, breve sit ne longior usus,
Criminis in poenas conferat acta graves.

Laudatur probitas verbis tamen alget in usu:
Tegmina sic virtus sic sua crimen habet.

Ne temere blateret, digito compesce labellum:
Plus tibilingua loquan, quam taciturna nocet.

Paupertas per se non est mala: dura videtur,
Quum male ridiculos, quos gravat, esse facit.

Famam omnes satagunt, virtutem quaerere nemo:
Cur? quia splendidius vivere fama solet.

Qui curas alios, ipsum tenoscito primum
Sic ex te alterius non male censoreris.

Docta fames cogit caput invigilare labori,
Quo ventrem inventae fructibus artis alat.

Omnia contemnes, animum si noneris in te
Omni maiorem sorteque reque satum.

Securos animi sibi meus bene conscis reddit:
Vive bene et nullo tempore tristis eris.

Incertos animi sibi mens male conscia pungit,
Perpetuo tristis, qui male vivit, erit.

Conscia mens sceleris roties tibi pectus aduret,
Culpa oculos quoties stcinxerit ipsa tuos.

Quae novitate placent, res adspice et inspice prudens,
Quae placuere cito, non placuere diu.

Omnia conspirent in me mala: Mundus et Orcus
Insurgant: vincam cuncta iuvante DEO.

Cuncta iuvante Deo vincam, licet omnia versum
Convertant vires me mala iuncta suas.

Auspiciis fac cuncta DEI: quod enim egeris, omne
Invito vanum Numine fiet opus.

Ut moriar vivo, moriorque ut vivere possim:
Sic operas tradunt vitaque morsque sibi.

Litterulas cole, non fructus ignare futuri:
Quum poteris pradens vivere: fructus erit.

Disce, sed ut studii tibi sit prudentia testis,
Nam literas fatuum quid didicisse iuvat?

Legibus et reges parent et Regia plebes,
Vis tamen has rumpit. Plus valer ergo nefas?

Nil promitte tibi, quod spes dat credula certum:
Antefer incertis certa, minora licet.

Vita molesta tibi est, et honestum quaeris agonem?
Tres adhibe medicos: cras feretri umbra iaces.

Grata viro mors est quem vita molestat a cerba:
Cui Fortuna favet, commeda vita viro est.

Si tibi vita placer, cave funere digna facessas:
Hoc age quod vitam seruet alatque tuam.

Fide tibi, diffide hosti: sic nulla sequentur
Te mala. Suspectum est quod novat, omne fidem,

Multos felices vidi: se nemo beatum:
Nullus enim quod adest, id satis esse putat.

Ligna ferunt omnes, quercu labente vetusti:
Inque hominis casus cantio cuique sua est.

Tellurem corpus, mens spectat origine caelum:
Hinc mens absque Deo nulla bona esse potest.

A caelo mens cuique sua est: sed mens bona nulli,
Arcano foveat ni DEUS igne, datur.

Subfulsi ratione animum, ne fluctuer in me
Vel spe, vel tacito pectus agente metu.

Nemo sapit sero, quisquis sapit. omnia tempus
Tempestive facit, si ratione facit.

NIl agis invitus, dum mens tibi desit agendi:
Omne animus tantum conficit auctor opus.

Crudelis diva est, mala consuetudo; prehensum
Quae semel, avelli non sinit arte scelus.

Sinon prompta venit, quaereada occasio facti est,
Quae dimissa semel, non reditura, fugit.

Quam quid agas. primum perpendito quid sit agendume
Tum fieri possit, qua ratione, vide.

Nec metas rerum egreditor, negque fine triumpha
Incerto, nam res utraque crimen habet.

Quod curas, cura sine cura . Gratia namque
Te quaerente fugit, te fugiente venit.

Firmum animum retine, mala sed ventura caveto:
Esto idem, variat sors ubicoeca vices.

Ne verbo saevi, si perdere non potes hostem;
Cautior incautum ne premat ille caput.

Res, non verba, vide: corpur, non corporis umbram,
Ne sero amissa cum cane carne gemas.

Corporis ex morbis animo medicina paratur,
Cum polor expressa mittit ad astra preces.

Non metuas mortem non obliviscere mortis:
Dante DEO levis est, absque DEO gravis est.

Sors adversa usus plures, quam blanda ministrat:
Corrigit illa malos, perdit at ista bonos.

Nec temere credas, nec apertus multa loquare,
Res est hoc aevo perniciosa, fides,

Fide fide digno, et qui sit, circumspice, dignus:
Rara fides illi, cui nimiam esse putas.

Dura pati sapere est: sapere est. patienter utramque
Fortunae invicto pectore ferre manum.

Fige pedem, nec cede malis: Deus his quoque finem
Quo minime speras tempore crede, dabit.

Fomes alit flammam: Musae accenduntur honore:
Praemia conciliant artibus ingenium.

Fronte pios vita quantum potes: intus hiantes
Sunt lupi, et insidias arte manuque struunt.

Vidi ego complures vultu vixisse modesto,
Et tamen infamis vitae habuisse notam:

Ne desponde animum, tandem bona caussa triumphat
Laurigerum victo cum levat hoste caput.

Sis bonus ipse licet, tamen est vicima damno
Non bona, cum iustas ciam male perdit opes.

Quaerit avarus opes haeredi pauper opimo,
Quando illum propria ditat alitque fame.

Sobrius arcanos si nolit pandere sensus,
Adde merum: fiet proditor ipse sui.

Multa diu passus menti plerumque furorem
Induit, et poenas sumit ab hoste graves.

Quisque suos usus, dum verbis lactat amicum,
Quaerit, et in rebus proximus ipse sibi est.

Iusta operi, vigila: labor est sine numine vanus;
Iunge preces, cedet non sine fruge labor.

Arboris in fructu natura, in prole parentum
Vivit, ubi vires seminat illa suas.

Lapsus ubi est sapiens, it totam fama per Urbem:
Dira crepet Cerdo, mentio nulia mali est.

Deflectit paullum Doctus, fit fabula Mundo:
Errat incers tota non sine laude via .

Parte DEO natum, precio verum altius omni,
Omnibus ingratum nunc vetitumque iacet.

Pro nostra Dominus si sumpserit arma salute,
Quid no ceat nobis nostis iniqua manus?

Multa premunt iustum mala, sed Deus eripit illum
Omnibus, et propria munit ab hoste manu.

Sis constans te nosce, animum virtutibus orna,
Vita tua in censu posteritatis erit.

Qui sapis ante obitum morti tua crimina dede,
Sic tibi mors verae porta salutis erit.

Nil magis est miserum, quam gloria vana: dolorem
Quippe per irrisum cognita vana parit.

Spes miserosa lit et felicia tempora quovis
Promittit, pulsa nube, oritura die.

Nemo paobus fuerit. fuerit nisi nobilis idem.
Nobilis et nemo, sit nisi mente probus.

Cui sors laeta savet memorigere mente IEHOVAM
Qui faustam infausta vertere sorte potest.

Quoque abeas, vives auro comitante beatus,
Felici omnis enim patria terra viro est.

Semper habet comites, opibus qui pollet, amicos,
Qui quoque post vitae fata sequuntur opes.

Una parens et opes, et opum producit amicos;
Notus et ignotus diviti amicus adest.

Mortalis cum sis, scrutari arcana caveto
Sensa DEI: simplex crede, timeque sat est.

Disce prius crimen, tum subrice legibus aequis:
Puni, ut fit levior crimine poena suo.

Nilhomini statuas, cui non sis ipse ferendo:
Adspicit, et factum vindicat omne DEUS.

Qui superas alios, hominem quoque te esse memento
Semper, et ante oculos spicula mortis habe.

Lingua seni prudens, iuveni auris aperta decoro est.
Discere laus iuvenum est nempe, docere senum.

Hospes apud celebres fueris si forsan amicos,
Audi alios: nam omnis vocula capta tua est.

Sie licet in constans, lapsam Fortuna tamen spem
Numine fortunat restituitque suo.

Sanguine molitur: ferro non cedit et igni
Sic Adamas, CHRISTI ut sanguine nixa Fides.

Qui medi cis tractas manibus mea vulnera, cura
Te primum, et vitiis ipse medere tuis.

Spes fovet alma meam perfida silentia vitam:
Hinc anime requies, delicium inde venit.

Nullis cede malis: olim meliora redibunt
Saecula, mutatis Fataque temporibus.

Mente liumilis vitam per honestos excole mores,
Et cader in cineres nulla querela tuos.

Sobrius in rebus, sincerus et omnibus esto,
Hoc residet virtus vitaque tuta gra du,

Difficile haud quicquam est dextraeque animoque volenti,
Conando vigilans omnia vincit amor.

Fortuna elatus, miseros contemnere noli;
Olim etiam nobis tempora veris erunt.

Mortales inter Fortuna volubilis errat,
Quos premit, hos alio tempore blanda levat.

Humanos doctrina facit, quos imbuit, omnes:
Tantum Asini vana cognitione tument.

Disce tuae fiet baculus doctrina senectae:
Auro egeas: vitam sustinet illa tuam.

Diviribus pauper, qui munera mittit amicis,
Se minuens, frustra per mare fundit aquam.

Iusticiam cose, pauper eris: fraus ditat egenos;
Redde cuique suum dives, egebis ope.

Cuique suum reddat dives, egenus erit.

Explorat sapiens, audet temere omnia stultus,
Qui sugit, haud metuit; sed fugiendo sapit.

Audaces vulgus probat in mala sponte ruentes
Crede mihi, sapuit, qui dedit arte fugam.

Dextra donat opes, adimit Fortuna sinistra :
Sobria mens, modico dives, utraque caret.

Rara, sed ampla duo rarae sunt munera vitae,
Mens bona mens sani corporis aequa comes.

Somnus habet certae mysteria praevia mortis:
Sed brevis in somno, in funere longa quies.

Saepe venis, noxamque adfers mihi semper amice,
Nonne hostem sic te mi sine fronte probas.

Absis, et melius noster amicus eris.

Si caelas secreta satis non credis amico:
Non aliter socio, quam tibi, crede tuo.

Commoveare licet, scito tamen esse sodali
Servandam in quavis re, sine labe, fidem.

Turpe viro mendax prudenti lingua: sed illam
Vir sapiens odio semper et omnis habet.

Vana sua fa cile menda cia fraude patescunt;
Qui sapit, hic rebus consona verba facit.

Christus ut exploret iustos, cruce tangit, ab illo
Quo vigilante tamen mitior esse solet.

Qnanto animi superas alios virtute minores,
Ira animi tanto mitior esto tui.

Horrida neseris paupertas accidat annis,
Et DEUS et solers cura vetare potest.

Horrida peccantes ceu mortis terret imago,
Laeta piis vitam sic parat illa novam.

Prosperitas nulla est humanis fidere rebus:
Vis tibi succe dant omniaifide DEO.

Non animos segnes, nec inertia pectora spectat,
Gloria, sed passos ardua digna manet.

Possidet humanae vires patientia vitae;
Aspera si cupias vincere, disce pati,

Rem decus et vitam vitaeque negotia CHRISTO
Crede, sinu reliquum spes gerat alma suo.

Deprimit elatos, depressos tollit in altum,
Et sortes hominum versat in orbe Deus.

Bis labi in facto, non est sapientis, eodem:
Labuntur certae qui tationis egent.

Quae neque vi poteris, neque duro vincere ferro,
Aurum adhibe, cedent protinus illa tibi.

Si cupias vitiis, quae sunt tibi multa, mederi,
Urge aliquid; lusus, otia, vina, fuge.

Mortales quorsum vanos ambimus honores?
Vita brevis, rerum mors cita finis erit.

Mens hominum coeca est: et vitae fallimur omnes
Decipulis, vitae ni DEUS acta regat.

Erras in mundo, praeeat nisi lumine caelum:
Hanc sequere, ostendit quam tibi IOVA viam.

Auro te dives superet, tu pectore forti
Vince illum: probitas fortior aere tua est.

Si te urgent aducosa, animos oppone viriles:
Obdura, victor praemia digna feres.

Instructum virtute animum, ingeniique vigorem
Fer tecum, et tutas dives habebis opes.

Concors vive, et te socium concordibus adde,
Nec robur, nec erit fraus metuenda tibi.

Per te nil facies. Si mentis acumine polles,
Qui valcat dextra , iunge tibi socium.

Obiciat nobis quicquid Fortuna malorum,
Iuncta animo vitae spes bona semper adest.

Annis aetatem, ingenium proventibus auge,
Quaeque ultra facies, fac meliore nota .

Spes adstat precibus fimul et Rhamunsia nostris,
Haec regit et punit vota, sed illa facit.

Non colitur virtus, successu absente laboris,
Virtuti it semper Fors moderata comes.

Laus placet, at iaude es carior utilitas.

Natura ingenium quod erat laudabile, pressum
Pauperie in mores transit abitque malos.

Adgredere auspiciis actus felicibus omnes:
Res male coepta, bono cedere fine nequit.

Quaerit opes natis mendaci Ludio lingua ,
Quo fine? ut luxu, non bene parta, vomant.

Ne mirere opibus noviter censu ubere partis
Frustari haeredes: Res male parta perit.

Argentum interea, quam vitam, perdere malis
Ne pugnatum abeas, militiam aere iuva.

Bella cient Domini, serui pugnando necantur.
Insontes pereunt, sontibus ansa datur.

QUi miseranda videt veteris vestigia Romae:
Ille potest merito dicere, Roma fuit.
At qui celsa novae spectat pallatia Romae;
Hic poterit merito dicere, Roma viget.

QUae tenet immensis vastus compagibus orbis,
Prona sub interitum corpora cuncta cadunt.
Fixa nec humanis usquam est constantia rebus,
Perpetuum possit quae retinere statum.
Subdita tam variis mortalis tempora vitae
Casibus, ex omni parte pericla ferunt.
Et tamen ut ferimus miserigenus omne malorum,
Militiae et fortes in statione sumus:
Mortis inexpletae fatalia iura subimus,
Et tristi tandem subdimur imperio.
Haec rapit, et curua, nullo discrimine, falce
Demetit, extremo cum venit hora die.
Non hanc arma Ducum, non summa potentia placat,
Non auro solidum divite pondus opum:
Forma nec, aut aetas, aut molli purpura luxu,
Aut summi turris vertice structa iugi.
Non animi dotes pulchrae, non aurea Virtus,
Ingeniive invat nobilioris honos.
Tendimus huc omnes: magno cum Caesare, sancti
Pontifices aequa conditione ruunt.
Ille perit gravidae miserintra viscera matris,
Saepeque cum fetu funere mater obit.
Integer et florens alius iuvenilibus annis
Hostili caesus vulnere forte cadit.
Hunc inopina rapit mors illum lapsus ab alto
Incautoque tulit quaelibet hora necem.
Alter ubi insanis temere se credidit undis,
Mersus arenosi gurgitis amne perit.
Saepe quis immodico distendens corpus laccho
Potores inter tristia fata subit.
Lurida quinetiam non aequo sidere pestis
Corpora lethiferis febribus aegra necat.
Membraque dilanians crudelis calculus Orco
Mittit, et hac vivos luce carere facit.
Cuncta quis enumeret mortalis eristia cladis
Agmina, queis vita haec undique plena scatet?
Currimus incerti: dubia est fortuna, nec ullas
Constanti villius res sinit esse loco.
Omnia si repetas, fi prima ab origine voluas
Humanae miserum conditionis opus:
Nil nisi vana vides, mortali lege creata
Vertier in cinerem, qui fuit ante cinis.
Umbra sumus tenuis, folia et velut arbore lapsa:
Decidimus fragilis sicut in amne tumor.
Fluxa cadunt quaevis, et nigra morte recedunt:
Sic rosa mane viret, marcida nocte cadit.
Te quoque, magne fenex, nostri laus summa Lycaei
Invida mors terris, ô Glarenane rapit.
Vasta procellosis emensus es aequora ventis,
Saepe laborasti gurgite fluctivago.
Militia et functus certator strenuus ista,
Vicisti vitae mille pericla tuae.
Iamque merebaris longaevos ducere in annos
Stamina, cum filum Parca severa secat.
Vivis adhuc tamen: et dum vasti machina mundi
Perstiterit, toto nomen in orbe feres.
Grata celebrabit Glareanum laude perenni
Posteritas, tanto scilicet orba viro.
Et nisi vana meam fallunt praesagia mentem,
Perpetuo vatum carmine notus eris.
Editus aethereas es vix in luminis auras,
Continuo tantus crescere coepit honos.
Ipse novenarum rectorque paterque sororum
Pierii summus praeses Apollo chori,
Talia nascenti, sacra comitante caterua
Musarum, dulcifudit ab ore sono:
Nascere parue puer, nostrae modo nobilt gentis
Nomen, Hyantaei fama futura chori.
Noster es, aeterna facimus te dote beatum,
Et ferimus larga grandia dona marn.
Laeta tuas iamiam cernet Refpublica vires,
Te natum patrii gestiet ora soli.
Inclita praecipue cristas Germania tollet,
Forsitan hoc tanto cive superba vigens.
Scilicet et totus te iam mirabitur orbis:
Nusquam ignota tuae gloria laudis erit.
Aurea virturum primis fectabere ab annis
Praecepta, in vitium ne rude pectus eat.
Semper honestatis rectique cupidine flagrans,
Concedes nullum te maculare scelus.
Otia collaudet turpis, vel inertia luxus
Tempora: vinoso dedita turba Deo,
Deliciis Veneris, foedoque libidinis aestu,
Atque voluptatum per genus omne ruat:
Tu gratas deges studiis melioribus horas,
Sobrius, et laudum, praemia magna petes.
Parnasi scandes sancto conamine montem:
Taedia difficilis nulla laboris erunt.
Nec mora, ubi duro superaris tramite callem,
Et fueris bifidi victorin arce iugi,
Iure tuse capies meritissima praemia laudis,
Praemia vix ullis interitura rogis.
Florida Romanus tum nectet serta Monarcha,
Daphnaea decorans tempora fronde tibi.
Pierios inter vates, summosque Poetas,
Conspicuus lauro carmina culta canes.
Quali proh scribes operosa poemate versu?
Quam dulci lepidum nectar ab ore fluet?
Ipse tuo dulcem mirans in carmine venam,
Sistet arenoso flumine Rhenus aquas.
Et quae cumque colunt Heluetica rura Camenae.
Semper erunt faciles in tua vota Deae.
Sed maiore tamen restabit gloria laude:
Nomina quod faciat splendida, maior erit.
Nam varius hominum mores lustrabis, et urbes:
Nota erit ingento quaelibet ora tuo.
Inde tuae folers vigili prudentia menti
Accedet, summum iudictique decus.
Tu modo chare puer, rebus maioribus apte,
Isthaec perpetuo castra secutus arma.
Divitis ampla paret sibi munera Bartolus auri,
Convehat immensas Euclio avarus opes:
Veras tu capta gazas praestantibus ausis,
Laudatis decora dotibus, atque genus.
Utque renascens studiis melioribus artes
Ne pereant, opera nobiliore stude.
Sic ait: et dulci puerum complexus amore,
Neetareo nitidum tingit odore caput.
Cetera Castalium spargebat turba liquorem,
Cumque suis gaudet ludere deliciis.
Illa gerit Calathis fragrantia lilia fusis,
Nectit odoratis floribus altera opus.
Inque sinu gestant per magnum helicona puellum:
Et quacumque queunt parte fovere, fovent.
Qui tamen haec opus est Glareano carmina fingi?
Clarior ipse sois laudibus esse potest.
Ipsa volant lato numerosa voluinina in orbe,
Nec latet obscuro vivida fama loco.
Orba suo nuper veterum monumenta ia cobant
Lumine, vix nomen dignum erat Historiis.
Abdita nocturnis fuerant Romana tenebris
Gesta sed et Graium fama sepulta fuit.
Nulla Poetarum laudabat gratia libros,
Mendosa quaevis pagina labe fuit.
Aut obscura ferens perplexo taedia sensu
Tardabat gressus, lecta iuventa, tuos.
Perplexae Sophiae praelongis omnia libris
Dogmata sunt coeptas saepe morata vias.
Mersaque ad interitum tendebant optima vitae
Gaudia pene fera diruta barbarie.
Hic Glareanus adest, lapsuris undique rebus
Succurrens, studiis portus et aura bonis.
Instaurat veterum magno conamine honores,
Praesidiis fulcit corruitura suis.
Clara tenebrosis inducit lumina rebus,
Nigta coruscanti luce nitere facit.
Historiae mendas tollit, sordesque repurgans
Abstergit turpi pulnerulenta situ.
Quaeque sit actorum series, vel temporis ordo,
Supputat, et mundi saecula dinumerat.
Invidus oblatret, vel dentibus ista Theonis
Rodat, ut invidia viscera rupta crepent:
Roma tamen tantos repetat si grata labores,
Prisca suum rursus dicet habere decus.
Dicet habere decus laudata poemata Vatum,
Quae modo vestitu splendidiore nitent.
Quis Venusine tuum nomen, quis Naso diserte
Nosset et innumeros explicet arte locos?
Quis citharae dulces usus, plectrique sonantis
Alonstraret Lyricis metriqque scripta sonis?
Aut soluat caecis perplexa sophismata nodis,
Atque brevi Aonidum ducat in antra via?
Ni pius ille senex, rudibus Doctorque fidelis,
Hac vellet patrium parte iuvare solum?
Aspice quo cultu nitet ingeniosa Mathesis,
Quam non ingrato semita calle patet?
Dulcia divini poscis modulamina cantus:
Hac monstrat certam fidus in arte viam.
Nosse cupis numeros, audire Geometer optas:
Huc propera, methodus te brevis instituet.
Aetherei quaeris rutilantia sidera caeli,
Mensuras terrae vel petis omniparae:
Omnia succincta tradit brevitate fideque,
Sentibus et duris nil sinit ambiguum.
Cetera si memorem virtutum insignia tanta.
Musa mihi versus crescat in innumeros.
Nam tua quis numeret, vir praestantissime, laudis
Pramia? quis digno carmine cuncta canat?
Ipsa tibi aeternas grates iam fassa iuventus,
Deplorat mortis tristia fata tuae.
Et sata nobilior generosa stirpe caterua,
Iam tua lugubri funera veste dolet.
Quodque potest, facibus decorat, lacrimisque profusis,
Extremum sancto more ministerium.
Orbatum ast lugens tanto doctore Lycaeum
Plorat. et humentes iam rigat imbre genas.
Tota Friburgensis quid mirum moenia ruris
Tristari cladis maxima damna suae?
Ipsa graves rumpens tristis Germania fletus,
Iamdudum maesto talia corde canit:
Siccine crudeli, mors immanissima magnum
Pierio raptas de grege, falce mirum?
Nec te cura movet nostri, non aurea Virtus,
Non pietas, cani relligioque senis?
Non te progenies, animosum pectus et acris
Ingenii lumen divitiqeque trahunt?
Quis viri dem posthac ductorque paterque cateruam,
Sedulus ingenuis artibus instituet?
Mella ministrabit Graium quis dulcia? rectum
Monstrator callis quisue docebit iter?
Ac de Castaliis labrum puerile rigabit
Fontibus, ut Vatum nomine digna canat?
Non erit hac fidus possit qui parte iuvare,
Actantis praesens sit medicina malis.
Et nisi sacratae parcas mors improba turbae,
Atusue manus sanctis vatibus abstineas:
Forsan ad interitum studiorum gloria verget,
Succedet prisco barbariesque loco.
Maesta suum amittens Pespublica rursus honorem
Corruet indignis contremefacta modis.
Abdita sed sophiae mysteria luce carebunt,
Artibus ingenuis non erit ullus honos.
Quaeque solent veras ornare illustria dotes
Munera sunt precium vix habitura suum.
Ergo agite unanimes quibus est in corpore sanguis
Acer adhuc, quos nec curua senecta premit:
Obulia laurigeri vestigia sumite vatis,
Insurgat virtus ignea pectoribus.
Vester erat nuper doctor, fidusque magister,
Ingenium cultis dotibus expoliit.
Donec ad extremam duxisset saecula lucem,
Corporis atque aegro carcere vita fuit.
Huic vos aeternas sincero pectore grates
Ferte ultro: Pietas quemlibetista decet.
Et quia fatorum stat ineiuctabilis ordo,
Cunctaque sub leges mors vocat atra suas.
Ponite tristiciam: Glareano gaudia vitae
Gratemur, sparso ture meroque focis.
Natus homo fuerat morituruo corpore quondam,
Calcandam mortis noverat esse viam.
Vixit in humanis sat saecula longa tenebris,
Aerumnas aevi vidit et innumeras.
Clarus Apollineo quod erat de monte sacerdos,
Ornatus lauro splendidiore caput,
Nom ine per totum fuerat notissimus orbem
Magnorum procerum iunctus amicitiae.
Omnes quis memoret, quibus hunc pulcherrima Virtus
Devinxitque decus nobilis ingenii?
Primus adest magno devinctus foedere Erasmus,
Cui similem numquam Teutona terra tulit.
Illeque praecipue, quo Gallia cive superbit,
Budaeus iuris gloria Romulei.
Fama Poetarum quos inter maxima quondam,
Buschius, hunc fido cordis amore colit.
Scilicet ignotos etiam, spatiisque locorum
Seiunctos, Virtus aurea conciliat.
Non illum ambitio, nec amor perversus habendi,
Sed tenuit iusti cum probitate decus.
Pacis amans, numquam furiosas daemonis atri
Amplexus sectas, iurgia, dissidia :
Maiorum coluit magna constantia avitam,
Sincera fretus relligione, fidem.
Non fastu inflato quemquam, cristisve superbis
Contempsit, socium laedere turpe ratus.
Consiliis sed enim, studiisque iuvare paratis,
Censuit ingenuae nobilitatis opus.
Hac ita ad extremam dum vivit mente senectam,
Maturo filum tempore Parca secat.
Iamque beatorum coetu comes additus alto,
Aetherea felix vescitur ambrosia.
Spargite iam tristi flores lymphasque sepulchro,
Quod decet, extremum fiat et officium.
Carmina cunctorum gratam testantia mentem
Ista, viatores marmore sculpta legant.

Qui modo Phoebea redimitus tempora lauro
Ornabat nostrae clara theatra Scholae,
Germanaeque decus gentis, super ardua caeli
Astra sui fama nominis extulerat:
Nunc pius immiti Glareanus morte sepultus,
Squalida terrenis vermibus esca iacet.
Ingenium Virtus, Pietas, monimenta, labores,
Immenso passim cognita in orbe volant.
Morte carens superas conscendit spiritus arces,
Ac sancta Divum sede beatus agit.

RElligio, Probitas, Doctrina, Modestia, Candor,
Et cunctae ingenii nobilioris opes,
Sistere si possent properantia fata Dearum,
Quae prompta carpunt optima quaeque manu:
Naetu Cumaei superasses pulueris annos,
Saecula vel Pylii,magne Chytraee senis.
Nec tua ad Arctoum fleremus funera Varnum;
Nec tecum, heu,uno clausa forent tumuli,
Relligio, Probitas, Doctrina, Modestia, Candor,
Et cunctae ingenii nobilioris opes.

Conderet immitis nostro dum Parca Chytraeo
Lumina, perpetuos digna nitere dies;
Lugubres caeli radios caelumque videres,
Assiduas sensim soluier in pluvias.
Soilicet ipsa novum testantur sidera luctum,
Suppeditant nostris et lacrimas oculis.

ME tua, Wursthisi, pridem vox blanda magister,
Aeri qui vultu metiris sidera Caeli,
Et totam radio describis gentibus orbem,
Sollicitat, monitisave vocans invitat amicis:
Ut patriae victura TVAE praeconia texam:
Rauriacamque brevi BASILEAM condere versu,
Te suadente, velim: Votis en obsequor aequis:
Et patriae refero non pulchro carmine pulchram,
Tantum summa sequeus rerum fastigia, sortem.
Nam quia Ter cenrum finire encomia metris
Poene cupis: libanda mihi sunt plurima paucis:
Non dicenda? loquar non omnia: plurima stringam.
Hoc genus officii tibi debeo care Magister:
Hoc BASILEA tibi: doctis me moribus alter
Imbuit: eximiam dedit altera fida puellam
Nunc quae me dulci carum vocat ore maritum:
Et facit assidue numeroia pro e parentem:
Extenditque meae surgentia nomina gentis.
Unde sed incipiam? dubius feror: undique densa
Obicitur mihi silva, tuae percongrua laudi,
O felix BASILEA? volant rumore secundo
Namque tuae laudes hinc usque ad sidera notae
Iampridem: gemino tuo fama sub aethere floret.
Sunt aliis aliae praestantes dotibus urbes:
Quas habet Elysio tellus Oenotria tractu.
Urbs, armis, Venetum: valido Florentia Iaccho
Praestat: coenobiis Monachorum Roma superbis:
Fertilibus campis, Verona: Bononia Musis:
Mantua at armentis: Sulmo felicibus undis.
Et multas hodie GERMANIA fertilis urbes
Enumerat: proprio quarum problemata quaevis
Nobilitanda venit: producta ad sidera TURRIS
Argentina potens peperit tibi nobile nomen.
Nobile Gymnasium peperit quoque nobile nomen.
Clara Vienna beat magni te Caesaris Aula.
Tinctum mutandae Francfurtum flumine Moeno.
Undique commendant Germana per oppida, merces.
Toto Daedaleas Mundo celebratur ob artes
Noricaberga, rudis sterili sita margine campi.
Urbem de Monachis dictam nunc Boia tellus
Obtinet, illa nitet domuum splendore superbo:
Misnica consimilis poterit cui Dresda videri.
Et mire cultis tu Lipsia feta puellis.
Quas omnes vidi mirans: sua maxima dos est
Omnibus: et propria quaevis virtute triumphat.
At Basilea fenet cumulo regalis in uno
Plurima, quae reliquae divisis partibus urbes.
Accepere: furt Superum nec parca voluntas,
Cum Basilea tibi sua munera larga dedere .
Sed iuvat in specie quaedam memoranda referre,
Quae tibi concetlit blando sors aurea vultu
Munera: U Vursthisi, tua mollia iussa secutus.
MAGNA Dei bonitas in te, Gens Rauraca, miti
Est effusa polo: nam tu caelestia Vitae
Verba tenes pure, caelestibus eruta Libris.
Et per Templa NOVEM, multis adaperta dicbus,
Aurea divinae resonant Oracula vocis.
O fortunatam nimium, tua si bona noris
Regia Gens: ductumque Dei, tractumque sequare,
Vana superstitio tibi pulsa: recessit ab aris
Impietas idola pro cul fugere perusta.
Successitque Dei simplex Reverentia: plenam
Quae iacit in Christi meritoque fideque salutem:
Non in laruati dubio molimine cultus.
EST TIBI praeterea sanctasque piusque Senatus,
Sunt patriae patres, niveum ius dicere prompti
Omnibus urbe viris, dubia si lite laborent.
Sunt veteres marsi: sunt pieni iure Catones:
Sunt et Aristides: indeprensique Camilli
Fraudibus: et fratres hic Scipio pulcher haberes.
ABSUNT Hannibales, Catilinae avidique Nerones:
Absunt Pompeii: Brutique: et Cassius audax
Haud aliquem tota consortem cerneret urbe.
Huc fugiens Italos Astraea novissima, propter
Candorem populi posuit veftigia tuto
Sera loco: pax et requies comitantur eandem.
Coeca nocte licet sine TELIS ire per umbras
Civibus ut media res est tutissima luce.
Iusticiae id praestat solers tua cura, Senatus.
Et recti generosus amor: poenaque statutae
Sontibus: hic pulsi propter Pietatis amorem
Inque tuo tuti gremio requiescere gaudent.
Si tamen est aliquis, miseros qui vexet et angat
Insanus nebulo: vinclis ac carcere frenant
Hunc proceres: pacemque docent: vim vique retundunt.
PACIS amans Basilea, procul discordibus armis,
Tranquillos sinit ire dies: sinit arma proteruis
Vana Getis: nec bella gerit, nisi poene coacta
Hostibus: innocuas armis defendat ut aras:
Proque focis ugnet: sociisue vocantibus adsit:
Et fidam meditetur operm: tunc martia virtus
Emicat: Heluetici tunc usus foederis ingens
QUID CIVES memorem fortesque gravesque piosque.
Et varie doctos: animis genus acre leonum
Germina virtutis,metuandaque fulmina Martis?
Quid studia? ut gnavae flaventis tempore messis
Formicae satagunt operis: nigroque feruntur
Agmine per sulcos: alimentaque lecta requirunt.
Inque domos condunt: opera omnis semita feruet.
Florilegas aut qualis apes sub sidere verno
Exercet per rua labor: cum cerea fingunt
Tecta: vel ambrosio constipant nectare cellas.
Ardet opus: fragratque thymo redolentia mella.
Talis Rauriacos exercet cura Colonos:
Et tacitum patris agitant sub legibus aevum.
Cetero pate censu vivit, quo dives abundat.
Matronae magnis possunt aequare Lacaenas
Viribus: haec, dices, sed et illa, atque illa Virago est,
Obvia cum tulerint plateis: vestigia Musis
Succifluae forma certant praestante puellae:
Quae norunt legisse: colo subtilia ducunt
Fila: canunt hymnos: et amicula verba loquuntur.
Inque sui iuvenes, nudis aspectibus usae,
Invitant tractu rapiente poteuter, amorem.
Sunt Basilea tibi, speciosis plurima formis
Atria: verticibus sublimia: lata capaci
Circuitu: solidaque rigent ex pumice stiucta.
Quae magni poterant vel Caesaris aula videri:
Et Superos decuisse: Iovi dari limina digna:
Extra culta minus: miro sed splendida luxu
Intus et argento, Iaccho,granisque repleta:
Sunt variis opulenta bonis, mirabile visu.
Et Septem magnae claudunt vaga moenia portae:
Nec facili U ulcanus edax ratione nocebit:
Cumque nocet dira late volitante favilla,
Continuo cives domuum sarcire ruinam
Festinant: etiam quoties in cendia surgunt,
Vim prohibent: volitantque armis: atque aere coruscat:
Exspectantque hostem: serpitque peragmina murmur,
Ut campana dedit flammarum tiannula signum,
Pars altis haeret sonlis: pars advehit undas:
Et fontes haurit: properant, contisque revellunt
Semustas avido igne trabes: et flumina fundunt,
Dum restincta cadat vis flammae, atrique vapores
Tartaream late voluant ad sidera nubem.
Nec dos illa minor reliquis clarissima laude
Quod Basilea tuis Academia floret in oris,
Quae tibi concilict vivax in saecula nomen:
Te celebremque facit, cuius te nomine Saxo
Visitat: et toto divisus ab orbe Britannus,
Hessus item: Gallusque fugax crassique Poloni,
Atque loquax Italus, Boiusque, Variscia lato
Quos silvestris habet, vaga quosque Silefia tractu,
Huc fluitant iuvenes, Musarum blanda secuti
Castra gravesque viros, sua quos doctrina per orbem
Nobilitat notosque facit volitante triumhop.
Namque Lycaea tenent magnam Basileia laudem,
Quae, veluti Troianus Equus, cultissima fundunt
Pectora im externas studiis felicibus oras.
Socraticique viri vivunt: doctique Platones,
Sunt Augustini, praestantesque arte Galeni.
Hypocrates, Legumque patres, iutisque periti.
Solus honore caret Vates Andinus, et Heros
Maeonius, qui tempus habent nunc forsan iniquum.
Hac etiam merito nobis celebrabere laude
Prae reliquis Basilea locis, quos spumeus ambit
Oceanus sub utroque iacent vel climate mundi.
Calcographia tua quod mire excellit in urbe,
Ars priscis ignota viris, ars, munere cuius
Mortales vivunt libri, fugiuntque tenebras,
Excusique typis totum sparguntur in orbem:
Ut ptecio effundant magnos leviore redempti.
Thesauros, haec sola facit, mirabile dictu,
Ur iam quisque suo totum late possit habere
Parnassum: Musasque novem cum principe Phoebo.
Haec mihi te notam fecit, carmaque, priusquam
Te Basilea meis inspexi ignotus ocellis
Hospes, et exacuit prono demulsa favore
Corda mihi, iussitque tuum pede limen inire.
Haec te commendat plus, quam res ulla per omnes
Terrarum populos, ut liber opinor aruspex,
Mitior aura ribi, caelumque salubre tenetur;
Et placrdi spirant consueto tempore venti
Urbe tua, non acre gelu brumalia foedat
Tempora: cumque venit cupidis messoribus aestas
Spicea, parturiens et feta campus arista
Flavescit, signo iam feruescente leonis,
Aestifer haud nimium dissindit Sirius arua,
Rhene pater fortasse solo geniale levamen
Sufficis amne tuo: qui frigore temperevauram,
Auram frigidulam. permistam flatibus auram.
Quam non inficiunt sordes, turpesque latrinae,
Curita? namque minor maleolentes Birsula sordes
Abluit immissa cum subterlabitur unda
Fornicibus: mira qui pendent arte cavati:
Mira cano sed vera cano: qua fraude cavetur,
Ur non exhalet sceleratum clausa mephitis
Foetorem: quo saepe bonus corrumpitur aer,
Et morbosa procul tandem contagio serpit:
Cumque viris pecudes immani tabe trucidat.
Est victus facilis tibi: pleno copia cornu
Undique si credas, felicibus adfluit horis.
Ingeniosus ager dat farra: dat optima vina:
Mutatae merces, nummos: dant flumina, pisces:
Hercinium dat ligna nemus: quae nantia prono
Sponte vado veniunt, Birsaque humilique Visello.
Relueticique vehunt mulsores pingue butyrum.
Marchicus ipse frequens adit oppida pastor, et in fert
Gallinae teneros fetus: captasque volucres:
Auritos alii lepores: Sungavia pubes
Advectat frumenta rotis stridentibus: omni
Sunt fora plena die dapibus, quibus indiget usus.
Nil tibi paene deest: utinam cognoscere posses.
An liquidos etiam fontes, in poene trecentis
Quos videas scaturire locis in saxea labra,
Eloquar? et mira gratas dulcedine lymphas?
Quales vix alibi nostro gustavimus ore:
Has emptas magni reor Argentina, nec erro,
Optares tibi posse vehi: nam lympha salubris,
Erbona, praesentis non est dos ultima vitae.
Denique carminibus referam pulcherrima Tempe,
Quae si tansuolitem, lectori coecus haberi
Iure bono poteram: modo si m ca carmina lector
Ullus dignetur, placidis ut spectet ocellis.
Quatuor esse tibiconstat regalia Tempe:
Unumpons Rheni, cuius pars altera saxo,
Altera constructa est ligno bipatente, ministras.
Utque fugax Rhenus binas intersecat urbes,
Gurgtre caeruleo: sic pons super additus undis
Contiguis geminas quasi tignis copulat urbes.
Conspicitur: quondam facturis vota Colonis,
Cum mare sulcandum foret, exoptabilis Ara.
Visitur ostiolum potro: per guttura cuius
Insidae matres (quae vel sua pignora ferro
Clam superant, velatroce manu thalamumue iugalem
Forte libidinibus maculant) truduntur in imum:
Ut bibulas saturent lethali flumine fauces:
Et vitam claudant constrictae fune sub undis.
Hoc in ponte viri, iuvenesque senesque, diurnis,
Si modo non prohibent immani murmure Cauri,
Et terris desunt pluviae, spaciantur in horis.
Commiscentque sonos: longisque fugacia fallunt
Tempora colloquiis: videas ternofque duosque,
Quatuor, et quinos vestigia compare motu
Tellere: tumque pari vestigia figere motu.
Numquam plebe vacat. pars ambulat, altera quernis
Incumbit fulcrisque cohors, et caerala spectat
Flumina pulsarum subterlabentia pontem.
Ex alto iuvenes aestivo tempore nudi
Corpera cum collis: madidis neque crinibus extant.
Sed cito praecipites fundo voluuntur in imo:
Anser ut humidulus lymphis cum ludere gaudet:
Aut imas volitans sub aquas ad pabula mergus.
Interdum dulces animas in gurgite linqunnt:
Interdum remeant: iunctae stant undique naves:
Hos spectant. alibi piscator nante carina
Alta petens, latam funda transuerberat undam
Et mox conclusis pelago trahit humida lina
Piscibus: ex alia puerorum parte maniplus
(Omnibus id licitum) sufpensos stipite pisces
Decipit, et calamo salientes ducit ab undis:
Quos sua credulitas uncum pelexit ad hamum:
Pensilia aut traxit tacitis in retia technis
Singulo sunt visu gratissima: Turris ibidem
Pulchra stat: et Rheni profugae superimmet undae:
Aequales spaciis resonans distantibus horas:
Lucentemque globum lunae, lunaeque labores
Edocet aspectu. Nuper renovatus at infra
Stat Sonipes, ac frena ferox ingentia laxat:
Spiranti similis: depictus et arte magistra:
Torui barba viri flavet: volitantque capilli:
Lumina glauca micant: magnis flat naribus austros:
Praelongoque pedis pungit calcare Caballum
Horrendum, ingentem, visu mirabile monstrum.
Cum pede, quinque pedes calcar pedis esse sinistri
(Dexternamque latet) longum memoratur: equini
Crispantur villi: densissima cauda sed albet,
Insurrecta pilis: aurataque cingula lucent,
Pons etiam secreta tenet loca; bina Coloni
Ventrorum; quoties sors in superabi is urget.
Prima satis cantata mihi: nunc Altera Tempe
Succedant: Gemina summum qua Turre sub Astra
Erigitur Templum, roseas Orientis ad oras,
Est locus illustris: versus testantur Erasmi,
Quos legisse licct caelatos marmore quadro
Arberis ad patulae vivacem corpore truncum,
Pfaltz dixere locum Germani nomine: late
Illic diffusis Tilia est ampliqssima ramis:
Quam tredecim sua fulcra tenent: sunt sedibus apta
Marmora: dispositis condensaque frondibus arbor
Sessores dulci aspirans complectitur umbra.
Hic oculos pascit laram prospectus in aruum:
Inq. trrepentis aquas Rheni: nam perfurit infra
Aestus atrox, capidus: vasta que voragine gurges
Murmure sorbet aquas: et volvit gurgite spumas,
Obvia cum scopulis illisa retunditur unda.
Demersam requiesse ferunt hoc gurgite quondam
Campannm: verum fama est obscurior annis.
Necsicus hic tantum celso locus aggere, pulcher.
Pulchrius est Templum quod proxima sustiner ora:
Rotterodame tua Templum memorabile tumba:
Antiqui splendoris opus, pulcherrima tota est
Plancies: circosque tenet spaciantibus aequos
Sub tin circaitu, sub fornice sacro.
Terria sunt Tempe septem subiecta trioni:
Hic ubi longa adiitum sancti dat porta Iohannis,
Incumbitque vadis saxosa rupe profundis.
Est locus, antiquum surgit de marmore Templum:
Et prope Templa viret saltus: quem saxeus ambit
Murus: sacra loci cognomen concio prodet.
Illic sunt Choreae depictae in pariete Mortis
Effigie viva vivisque coloribus: illas
Praeceriens casu multum ducente Viator
Suspicit: et variae confusus imagine formae
Multa stupet: Caesar. Princeps Rex, curuus Arator:
Et Baro et Upilio, tatdusque bubulcus, avarus
Mercator: proceres alii, lurisque magister
Conspiciendus adest: et plurima femina mixta est.
Eminet inter eos, quae vix tamen ossibus haeret,
Mortis imago ferae: tortis accincta chelydris:
Nuda caput: dentesque albos, feralis imago.
Et secum iubetire. duces: iubet ire Tyrannos:
Doctos ire viros: pecorum iubet ire magistros,
Ire iubet iuvenes secum: iubet ire puellas,
Sive velint nolint, iubet ire: trahitque necatque
Clepsydraeque manu praetendit labile fatum.
Spectares luctam: sed mors rapit Omnia victrix:
Et nulli parcit sexu: nec denique parcit
Aetati: similem pauper cum divite sortem
Obtinet: et similem dives cum paupere sortem
Non pro cula foribus, depictis ossibus albet
Marmoreus paries: populi septusque corona
Oecolampa dius sacra verba docere videtur:
Talari fuscus tunica, facieque decorus.
Os hiatiarte micant gigiti: laevaeque volumen
Incumbit: pendet populus mussantis ab ore.
Oecolampadius, vivae qui verba salutis
Primus Rauriaca soluit constanter in urbe
Dogmata, Leucoreis quo tempore fulsit in oris
Lux nova, detersis pulsa cum nocte tenebris.
At Te planicies Petri quo carmine dicam?
Re tua prima venit; postrema sed ordine, palma.
Talia non alio vidi Viridaria saltu,
Qualia tute foves decorat quae plutima silva:
Ut possis Martisue nemus, saltusue Dianae,
Silva vel Alcinoi, ferres si poma, videri.
Elysius vix campus habet, Peneiaque ora:
Aut Cananaeus ager, nec tu Saturnia tellus
Delicias similes Caelo stant poene minaces
Aeriae ordinibus tiliae: serieque magistra:
Quae iucunda suis texunt umbracula ramis:
Ramis, lene quibus strepitans immurmurat aura:
Et molli somnos ibi suadet inire susurro.
Castaliis loca grata viris: loca grata pusillis,
Ludere quando parant: venit huc aestiva Iuventus.
Pars in gramineis tractant ioca laeta palaestris,
Pars pedibus plaudunt choreas: saltantque per herbam
Herbosa pars errat humo: tempusque tuendo
Conterit: hi currunt: illi praegrandia trudunt
Saxa manu: iaciuntque procul: pars denique pubis,
Cum pare quisque suo, viridi luctatur in herba.
Consonat omne nemus strepitu mistisque cachynnis
Spectantum: feruerque iocis ignobile vulgus.
Ut vero nequeant pecudes accedere brutae,
Setiger aut porcus: duris vel bucula plantis:
Aut caper aut urentes culta capellae,
Pumiceus prohibet murus. Domus insuper adstat
Ampla loco gremioque capax. Hac arma tenentur
Bellica: bombardae ferrata que plaustra: globique:
Fraxineaeque hastae: simul et thoraces aheni:
Et clypei et capitum terso cava tegmina ferro
Hic etiam cives missis certare sagittis
Fasta luce solent: puerique impuberis aevi:
Victori pannos, et pocula stannea ponunt.
Hic etiam legitur solenni more Senatus,
Annua Baptistae cum lux reuluta recurrit,
Er pictas viridi terras aestate salutat.
Hic etiam surgit nemoroso tegmine Quercus,
Quercus armata Iovi: late quae brachia iactat
Ingens ter denis ramos suffulta columnis,
Pulchra quidem visu, qua non insignior ulla
Chaonio in saltu lapsos est visa per annos.
Sub qua Caesaribus placuit requiescere prisicis:
Grataque reg sico convivia ducere luxu.
Infra perpetuae leni cum murmure lymphae
Unde solent pueri, quoties caluere iocantes,
Dulcis aquae properante sitim restinguere gustu:
Et tandem recubant patulae sub tegmine Querci,
Graminibus fusi captent ut frigus opacum:
Plurima praeterea poterant hoc carmine dici.
Quae Basilea tuam sunt admiranda per urbem:
Ante sed exhausto moriens defeceritamne
Rhenus: Birsa rathro converso flumine curret.
Nec nemore Hercinio sinuosa valle Visellus
Pro fluet, et Rheni socias voluetur in undas.
Quatuot ante solo montes aequarier alti,
Quos Basilea tenes adversa fronte locatos,
Vi poterunt toridemque ruent a culmine turres
Montibus extructae: Martin templa, Petrique:
Et Lecuarte tuum: summaeque palatia sedis:
Gramine, prata: feris. Alpes et robore silvae:
Sideribus caelum: lymphis Basilea carebis
Ante, tuas possim bene quam percurrere laudes
Et longo memorans comprendere singula versu
Sis ignur, sis grata Deo de divite cuius
Omnia thesauro capis, haud elata tumesce:
Utere legitime, felicibus utere fatis,
Salua quibus frueris tot iam labentibus annis.
Sit cordi tibi prisca fides, ut hactenus: esto
Caudida Iusticiae fautrix pretatis amatrix:
Musarum cultrix: et fidum semper asilon
Exulibus miseris: pepulit quos saeva Tyrannis
Finibus a patriis, et dulcia rura coegit
Linquere: praecipue placeat mens conscia recti.
Ipsa etiam, possunt si quid praesagia vatum,
Perpetuo vives Basilea, nitentibus ampla
Laudibus, insignis pietate et pinguibus aucta
Divitiis, virtute potens armisque tremenda.
Cumque erit illa dies, qua rubri machina Mundi
Igne laborabit, totusque exarserit axis,
Fatalis spacium tandem tibi desinet auri.
Interea Basilea vale, Basilea triumpha,
Et flore Basilea, precor sic pectore toto
Pincemiae vates ego rusticus annue votis,
Omnipotens Genitor. Fili, sacer annue Flatus.

QUid nisi nocte dieque patens liber aureus, intus
Atque extra, circumque ostro gemmisque refulgens
Est fabrica haec ingens mundi alto a cardine caeli
Imum usque ad centrum a in quo mox absque arte legndi,
Scribendique usu, doctis vel doctior ipsis
Discere quottidie quamplurima possit. in illo
Nam libro ingenti nulla est nota, littera nulla,
Pagina nulla etiam plane, minimusue character,
Contineat qui non opus aut daedalma venustum,
Quod queat egregii doctoris munere fungi,
Mente licet, linguaque carens, surdumque silensque.
Ipsam etiam Suadam haec nam sape silentla vincunt
Eloquii splendore sui, nisi coecus et amens
Destituare oculis fidei, rebusque creatis
Intendens mirabundus, consurgere ad ipsum
Mente creatorem nequeas. quod qui nequit; in se
Ipso convictus, non excusandus aberrat
A vero vivoque Deo, verque salute.

QUidnam hic est mundus? templum regale Iehovae
Fornice sidereo ornatum. cum nasceris ergo
Quisquis es hic igitur Dominum ut constanter adores,
Laudibus et celebres, tibi sit cura unica, vitae
Principio a primo supremi ad funeris horam.
Nil aliud templum hoc augustum et grande requirit.

NOndum factus erat terrai cultor Adamus,
Cum sudo in caeli ardebat sol aureus orbe.
Aera repebant volucres: animalia silvas:
Arborei fetus ramos: vaceinia vepres:
Aequoreos fluctus amnesque et flumina pisces.
Hospitium incoleret vacuum ne pauper Adamus
Coniuge cum natisque suis, curante Iehova.
Qui cum pro nondum factis vivisque paterne
Sollicitus iam tum fuerit; quanto ille favore
Iam factos complectetur, vuosque fovebit
Nos miseros, quibus est sexcentis insuper arcte
Obstrictus quoque promissis. quid plura requiris?

NIl hic sincerum est: non gaudia vera: dolore
Laetitiam sine quis vidit? pacemque vacantem
Discidio? solidam quisnam absque timore quietem?
Quis sanum sine morbo omni? lucemque tenebris
Quis sine cognovit? quisnam panem absque labore?
Aut potum sibi secluso sudore paravit?
Cui risus tristi sine fletu contigit unquam?
Scilicet e scatebris summorum et fonte leporum
Surgit acerbi aliquid. terrae inter sidera flores
Spina micat pulchri pulchro sub cortice mali
Vermiculus latitat. viridi latet anguis in antro.
Tristia sic maestam media inter gaudia mentem
Exstimulant. tu si sapias modo, gaudia quaere
Mature sincera magis, solideque beata:
Quae caelum, non terra, dabit mala gaudia cuius
Continuis, quae cor miserum crucia tibus angunt.
Quorum expers caelum est: ubi gaudia vera piisque
Supra vota fluent plane omnibus omnia, quisnam
Vir pius illorum pauperrimus esse, sed horum
Non optet longe ditissimus esse bonorum?

COruorum pro pullicie, taurque terente
Grana, Deus si sollicitus recte omnia curat,
Numne hominem non curabit, quem singula propter
Condita sunt toto vivuntque animalia mundo?
Quod si homines omnes curat; sua pabula cuivis
Si praebet, vestesque suas, agrosque, domumque,
Impius, atque hostis quamvis sit saepe Iehovae:
Quam curam geret illorum, quos foedere firmo
Natorum in numerum patrio suscepit amore?
Quique ipsum reverenter amant et honore decenti
Afficiunt, precibusque suis votisque fatigant
Rebus in adversis pariter, pariterque secundis,
Fidentes uni huic patri constanter. amorem
O superantem omnes orbis totius amores!
O curam superantem omnes me iudice curas!

HEi mihi quam coecis rapiuntur cuncta procellis
Rebus in humanis! quam nullus cernitur ordo!
Est in honore malus; premitur bonus. atra tyrannis
Sceptra tenet: dudum terras Astraea reliquit:
Regnat avaritia, et dominandi insana libido:
Et pudor, et virtus nil sunt nisi nomen inanc.
Sed tu certa tamen rerum, supereme Iehova,
Frena tenes, fons iustitiae, norma unica veri
Et recti. solo tu dirigis omnia nutu.
Quidquid agis iustum certo, quod praecipis aequum est,
Sufficit una mihi tua culpae ignara voluntas.
Omnibus haec causis, cunctis rationibus una
Est potior mihi. nam quae non satis assequor, illa
Suspicio admirans, et pronus adoro, reveles
Illa quoad doceasque tuos, quando altera vita
Labe carens aderit, nec non fatale tribunal
Non ulli declinandum, iustusque bonusque
Interea mihi, quidquid agas, tuaque aequa voluntas
Semper erit: lausque ista tibi sine fine manebit,
Conturbent furiae licet omnem funditus orbem.

GRandinis et pluviae ignara est Aegyptia tellus,
Unde igitur grando quasi saxea, quando nocentes
Perplacuit punire Deo? dubio procul inde
Unde suis Man dulce dedit per inhospita tesque
Deserti ingentis. non desunt quippe Iehovae
Arma modique pios seu sustentare, malosque
Seu domuisse velit quamvis natura repugnet.
Cui Deus et Dominus rex et pater imperat unus,
Ceu placet et libet, in nostram, sine fraude, salutem,
Et simul in cladem, damna interitumque malorum.

TE praeter quod cuncta tegis revolubile caelum
Salue clara domus stellarum, et solis amoeni
Grande morae impatiens, atque orbe decemplice notum.
Mundi iter et via totius: tu mensis et anni
Horarumque parens, aestivarumque dierum es
Atque hibernarum spacio tu semper in uno
Degis et aeterni cursus vertigine vincis
Alas ventorum, et volunrem levitate sagittam.
Quem gyrum nemo assequitur comprendere nemo
Sat ptis est, tua praeterquam pia filia docti
Mens homnis, radio et numeris armata nec ipsa
Hac in parte tamen tenebrarum ignara suarum
Tu sinite in finitum tu mortis es experis,
Expers dissidii, languoris, et incrementi
Ullius, aut decrementi. tibi mille sonores,
Mille chori choreaeque placent tu semper ubique
Et simile es remanesque tui, totum in super in te es
Clarum pellucens, sublime, rotatile, signis
Distinctum innumeris, claudens in se omnia magno
Circuitu, ipsum expers metae. sedesque thronusque
Principis aeterni qui te, qui cuncta creavit,
Conservatque potens intra atque extra omnia solus.

Obona lux ô dulce iubar fax publica mundi,
O lampas caeli, salue ô lux aurea, salue
De pultrix noctis, luctus, trepidique timoris.
Mater Aletheae victrix formido latronum
Et furum iusta ô quam bella et pulchra refulges!
Quam sine te nil sunt toto pulchra omnia mundo!

UT tenebrae, quamvis densae horrendaeque figuram
Terrenis adimant rebus, vivumque colorem.
Vergiliis tamen, et stellis queiscumque minutis
Non adimunt lucem fa culae non clara pusillae
Lumina non tenerae rutilantia lumina flammae
Scintillis minimis: imo quo densior umbra est
Horrificae noctis; tanto fulgentius ignes
Stellarum faculaeque micant. Sic nobile lumen
Dulcis Alctheae, fidei sic flam mula vinci
Nescia Christiadum tenebras micat inter opacas,
A nullis Satanae flabris, mortisque tenebris,
Non etiam insidiis, non vi, non fraude dolisque
Antichriste tuis, dirave tyrannide regum
Exstinguenda unquam micat haec, semperque micabit.
Viscera vel stygio rumpantur ut ima leoni:
Atque inter vulpes, onagros, faevosque dracones,
Inque ipso Satanae mundique furore triumphat.

UT mage conspicuus tibi fiat candor oloris;
Adiungatur ei coruus. quo pulchrior alma
Lux siet adiuncta huic nox est nigrantibus alis,
Constituente Deo, sic ut nox ordine lucem;
Lux noctem serie numquam fallente sequatur.
Quod radiis solis sicatum est luce diurna,
Temperat id subiens nox humida nocte labores
Et curae cessant hominum, mussantque silentque
Omnia. et optato requiescunt cuncta sopore.
O bona nox, ô grata quies nocturan, quid oro
Te sine vita esset nisi carnificina gehennae,
Et labor assiduus, miserandaque mortis imago,
Excrucians pari er fessas cum corpore mentes?
O nox tu personam aufers fictumque colorem,
Quo sese osten dat simulatio luce diruan.
Purpureis siquidem agricolam tu regibus, Irum
Tu Croeso aut Crasso. Thersitae Nirca, servum
Tu domino, uxori famulam, doctoque magistro
Discipulum exaequas nigrae tu tegmine pallae
Omnia quando tegis, penetrat qui viscera terrae
Auro inhians fossor placidae dat membra quieti.
Nauta agitans remos, vel tondens falcibus agros
Foeniseca, aut messor te regna tenente quiescunt.
Unica mens docti numquam satianda poetae
Doctrinae eximiae studiis, noctesque diesque.
Pervigilat velut immoriens, praenoscere caelum
Hic avida, et Musis stellas superare canoris.

SEptem illas caeli faculas hinc inde vagantes
Aspice, si libet observans vicibusque viisque
Diversis huc atque illuc ut snaviter errent,
Et tamen i larum motus, vestigia primi
Hinc tibi discendum est, quamvis sua quisque sequatur
Et desideria et curas prout quemque libido
Exstimulat per saepe ipsi contraria caeli
Summo Rectori et domino, tamen esse sequendum
Quocumque illius revocat te sancta voluntas,
Nolis sive velis, tu quo trahit ille libenter
Atque hilaris sequere, ut placeat vehementius illi
Mens prompta invitis sua facta et fata relinque,

AStrorum rex caeli oculus, lux publica mundi,
Mundi ornamentum, et currens sine fine veredus.
Luminis et vitae fons aureus atque caloris
Vivifici sol est quo nil vel pulchris usquam,
Utiliusue, aut splen didius magni inclita mundi
Machina complexa est: quo nil caruisse creatum
Est pote quando opera illius discernitur atro
A noctis nigrore dies pulcherrima visu:
Quando opera eiusdem Iuces noctisque tenebrae,
Iam longae rursumque breves, paribusue reversae
Cernuntur spaciis. hinc partes quatuor anni
Ver, aestas, autumnus, hiems, se lege sequuntur
Perpetua et simili, valde quantum libet ipsae
Dissimiles, variaque aliis in partibus oribis.
Tem pus aratori hic, piagras quo vertere glebas,
Semina quod fulcis committere, figere plantas,
Quo fructus legere, et fumo suspendere aratrum
Debeat, ostendit quis feruentem illius aestum,
Quis lumen fugisse queat, radiante per orbem
Caesaric quando ille volat claudente pyropum
Conspicuus, iam Vulturno, iam proximus Austro,
Mex Boreae aut Cauro vicinior, unus et idem,
Absque mora et requie sua per vestigia quamvis
Voluatur nunc has oras, nunc protinus orbem
Antipodum invisens, quod si per signa loquentis
Elinguis sensum assequeris, caelestia cur non
Haec quoque signa notas? et quid tibi dicat in illis
Ipse Deus cupide advertis, docilique recondis
Pectore. verba oculis sunt haec subiecta, loquique
Multa licet possunt. Liber hic est aureus ille,
Naturae hic rerum codex, amplumque volumen,
Quo nullum toto invenias formosius orbe,
Sine characteres spectes pressasque figuras:
Caerula sive notes late expansae aequora chartae.
Os habet Idolum sed fari nescit; at omni hic
Ore caret, non voce liber, vox illa pererrat
Et maria et terras omnes, gentesque remotas,
Illam moilis Arabs, nudusque intelligit Indus,
Iudaeus, Graecus, Scytha barbarus, incola Thules.
Haec, quacumque solum circumfluit Amphitrite,
Auctoris maiestatem laudesque receset,
O vocem, ô toti praeconia didita mundo!

ER rones septem, ceu Rex pulcherrimus, inter
Sol medium tenet incedens, circumdatus aula
Principibus ducibusque suae, fidisque ministris,
Una ex parte autem Mars proximus ambulat illi
Armorum bellique potens, pro rege paratus,
Si sit opus, ferro decernere. Martius illi
Est rubor, eque oculis micat igneus ardor acutis,
Parte Hermes alia incedit, metuitque videri,
Consilio et sermone valens Orator, et aulae
Legatus quasi sidereae Venus aurea regem
Aut praeit aut sequitur, si lux reditura propinquet
Lucifer: aut redeant si sole abeunte tenebrae,
Noctifer: et sic nominibus celebrata duobus,
Sed Venus una tamen socia est cui candida Luna
Virginco saepe et faciem suffusa rubore,
Ancillae hae veluti geminae, hospitiique ministra
Sidereo dant regi operam, procul excurrendo
Haec equidem, et propere redeundo; ast illa manendo,
Curandoque domi quae regia tanta requirit.
Sanguineam Martis vicinus Iuppiter iram
Temperie optata bonitatis mitigat. instat
Desuper huic meditabundus, tardusque remisso
Incessu, canusque comas, gelidusque senecta
Saturnus satur annorum raroque daturus
Consilium regi, nisi forte negotia poscant
Ardua et ardori non committenda iuventae,
Hos acies circum innumerae, innumeraeque phalanges
Stellarum astrorumque simul magnae atque minores
Ordine quaeque suo circumstant, iussa lubentes
Accipere et facere, et regi seruire paratae
Tam pulchro, tam conspicuo, tam lucecorusco,
Complentique suo caelum terramquc nitore,
O aula! ô magni fulgens respublica caeli!
Regum aulae terrenorum, pompaeque fugaces.
Quod cum ita sit, maior quanto et mage mira Iehovae
Qui stellarum opifex, et solis conditor audit,
Gloria, maiestas, et lux aeterna futura est,
Angelicas inter fulgentes luce cohortes,
Sperata in caeli patria, aeternisque piorum
Deliciis? quas nec oculo, nec aure, nec ullo
Humano hic licitum est cuiquam comprendere sensu.
Has ad delicias quis non moribundus anhelet?
Infidi satur hospitii, oblitusque dolorum,
Quos morib, mortisque metus morientibus affert.

QUid ventose tuis opibus famaque superbis?
Quid iactas dona ingenii, linguaeve disertae?
Aspice formosam diversa luce sororem
Fulgentis Poebi, proprii quae luminis expers
Fraterno splendore micat, quo cassa, tenebris
Induitur sic tu dives formofe, diserte,
Quidquid habes, non est proprium, sed desuper ipso
A patre spirituum cunctorum et fonte bonorum
Mutuo ut acceptum manat, pone ergo superbis
Cornua cum cristis, et contrahe vela aliena
Veste superbire est fatui, vanique Thrasonis.
Num dare qui potuit non et data tollere possit?

NE sociis quidquam innideas. ne lividus esto.
Namque sine invidia inter se caelestia degunt
Corpora, non solis radiis maioribus uri
Luna solet: non terra humilis caelo invidet alto;
Ponto amnes, semper placida sed pace fruuntur.
Cur tu ergo alterius rebus macrescis opimis?

OMnia fert ignis, fert lucem, almumque calorem,
Dat motum, et vires animae, foetoribus obstat.
Hoc fine nil chymici possunt, nihil aurificesque
Chrurgi nihil, et fabri, nil pharmacopolae,
Nil bombardarum artifices, medicique, cocique,
Nil bellatores imitantes fulmine nubes.
Et facit, et potis est cuncta unus in omnibus ignis.

FVlgore atque claore placet pulchertimus ignis
Utenti bene sed si malis forsan abuti;
Non modo laederis, sed consumeris ab illo.
Natura est eadem cernentis cuncta Iehovae,
Electos qui luce sua illustratque fovetque,
Conservatque illis vitam aetenumque vigorem:
Sed reprobos idem flammis ultricibus urit
Consumituqe, ignis si vel levis ardeat. eheu
Quid fiet totam si quando accenderi iram?

ALta petunt ignes. sed et est vis ignea amoris:
Hic tamen ima, furens ille sed alta petit.
Plus genitor sobolem soboles quam nata parentem
Diligir in vita hac res quod et ipsa probat.
Quantum igitur pater omnipotens nosterque creator,
Quantum in nos frater Christus amoris habet?
Cur si noster amor se, quamvis mutuus, ausit
Conferre, ah prunis conferet ille nives.

AVdio cum horrisoni trepidanda tonitura caeli,
Tunc audire Dei claram videor mihi vocem,
Custodes pecudum ascendunt; regesque superbi
Deturbati ineunt tenebrosi carceris umbras.
Fulmina cum montes atque edita Pergama tangunt;
Robora tum subeunt dextrae mihi mira Iehovae,
Cui pugnare nihil, cui nemo resistere possit.
Fulguribus quando rapidis caelum omne coruscat;
Cernere mi videor penetrantes cuncta Iehovae
Toto in mundo oculos momento iugiter uno.
Cum tempestivis pluviis sata laeta rigantur;
Cornua Amaltheae e caelo tum largiter in nos
Cogito defundi. nocuus cum decidit imber
Disperdens misere taurorum hominumque labores;
Crimina non plorata hominum lacrimabile caelum
Lugere, et secum quasi deplorare gemisco.
Iris cum triplices adverso solo colores
Lunata ostentat; laeta tum mente recordor
Promissi illius celebris, certique sigilli;
Indicio cuius constar quod nulla deinceps
Talia diluvia huic mundo metuenda supersint,
Quae caput Atlantis, Rhodopes, celsive Vesevi,
Aut Heclae, aut undis Alpina Ceraunia vincant,
Caucaseas tepidove nives humore resolvant,
Tu simile in reliquis facito et meteora sine ullo
Non fructu aspiciens, melior tua tecta revises.

FVlserunt toties in caelo triste cometae:
Sanguinei cecidere imbres, et sulpure mixti:
Tellus horribili passim est concussa tremore,
Foetorem exhalans tetrum: Turca ipse propinquat:
Ardet et annossis passim vicinia bellis,
Et fame coniuncta bellis pestisque veneno.
Quis tamen haec curat? cui talia tantaque damna
Lacrimulam eliciunt unam, gemitumue vel unum?
Atque odiis sacre relligio, sanguisque caroque.
Christi hominum Servatoris, summique Iehova
Gloria. pro pastu interea caro propria, sanguis
Pro potu est nobis proprius. quod protinus affert
Perinciem, hoc placet, afflictis quod ferre salutem
Forte queat, fugnimus, quin nobis desuper ictus
Quo intentat gravius Deus et vehementius, illum
Cornua nos contra violentius heu iactamus:
Malleus incudem frustra ceu verbere tundit.
Instantis nec iam nos communisque pericli
(Iurati coniunguntur quo saepius hostes)
Ant metus aut formido domat, terreture, cruentum
Quo minus in ferrum miseri exitiumque ruamus.
Ah quonam miseri sumus imbellesque redacti?
Germanorum olim sub vili condita panno
Vis virtutis erat, validumque in pectore robur,
Atque hosti cuivis plane insuperabilis ardor:
Aurum hodie, et gemma, vestisque holoserica sordes
En nostras, trepidosque animos et crimina velant.
Militibus Dux magnanimus bellique peritus,
(Mauricius qualis fuit aut fortis Casimirus)
Ecce deest aciem et fulgorem qui imminet ensis
Flacati tyro ecce nequit perferre: dynastae
Obducto veluti callo, curisque relictis,
Luxuria fastuque tument: coguntque bibaces
Conventus patria in fines cum iam irruit hostis
Disciplina iacet Martis: plebs luget egena
Terrifluis spoliata bonis a milite Ibero,
Atque aliis qui communem mittuntur in hostem,
O utinam non a patriae vel patribus ipsis.
A Domino sic percutimu: sed nemo dolere
Cernitur ex animo: suspiria fundere nemo
Conspicitur: vitam nemo emendare priorem.
Durior est scopulo ceruix, frons ferrea, corda
Tamquam adamante rigent, nec vult convertier ullus,
Ut iam iam urgentes avertat naminis iras,
Et poenas passim nobis hinc inde minates.
O sopor! ô cunctos superans torpedo veternos!
O furor omnimodos superans feritate furores!

QUam blanda nos voce vocat Saluator Iesus,
Gallinae sese assimilans tam suaviter ipse!
Audi igitur modo si sapias, quam blanda loquatur,
Alliciat qua voce suos, quam suaviter instet,
Invitaus omnes peccati mole gravatos.
Nam si blanditias istas audire recuses;
Voce alia mox te trepidantem affabitur ille
Irata, atque adeo vincente tonitura, et ipsa
Fulmina, et horrifico caelum terramque tremore
Conventiente, sibi quando sine fine rebelles
Ignibus addicet semper flammantis averni.
Quis tantae possit tolerare tonitrua vocis?
Quorum hoc quod sentis tonitru tenuissima imago est.

Opposita soli plures in nube colores.
E speculo veluti referens, nota foederis, Iris
Qua ratione sacri est hominemque interque lehovam
Vis dicam? bello sacer est, neruoque sagittas
Eicit intenso, atque hostes transuerberat ictu,
Diversis diversus abit cum cornibus arcus.
Foederibus sed mox ictis, et pace reducta;
Qui prius adductis ferie bat cornibus hostem
Iam languet neruus: terram iam cornua spectant
Cornua et ex humero dependet inutilis arcus.
Confecta sic pace Deus caelo intulit Irim
Lunatam, ut medium referat curua mine circlum.
Sed nec neruus ei, nec adest prior illa sagitta
Lethifera, irati iudicium lethale lehovae:
Nullae adsunt pharetrae: dependent prona deorsum
Cornua placatae quod signum expressius irae
Esse queat pacisque ipso cum numine factae?
Hanc meditare igitur quoties in nubibus arcum
Caelestem hunc spectas: et tot pectore grates
Christo age, qui felix est foederis arbiter huius
Comparis impatiens, atque unica ianua caeli
Foedifragusque ullo ne dici tempore possis;
Sobrius esse stude, vigila precibusque Iehonam
Continuis lauda. et spretis terrestribus istis
Sursum cor animos, mentemque ad sidera tolle.
Unica sidereas haec te via ducet ad arces.

QUid lympha magis est liquidum? quid mollius unda?
Quae vis hanc ergo indurat tam fortiter? instar
Ut silicum cadat in segetes et brachia frangat
Silvarum, arbereasque comas pepuletur. et ipsos
Vi quandoque homines ingulet pecudesque vagantes?
Id quod Amorrhaei. et populi Pharaonis iniqui
Cum magno didrcere malo. cicurare tyrannos
Tam validos qui tum potuit, gentesque superbas
Opprimere, is caelisummus terraeque monarcha
Viuit adhuc, regnumque tenet, semperque tenebit.

QUam bene tot sinuum gyris, tot faucibus, isthmis,
Tot lacubus, stagnis, fluviisque perennibus almam
Distinxit terram Dominus, quo scilicet illi
Siccam humectarent caecis terram undique venis:
Gemmarumque velut decorarent cuncta nitore:
Limitibusque suis, quasi limbis, purpura et udo
Argento ornatis, finirent dissita regum
Imperia: et populorum iras Martisque furores
Comprimerent: rerumque adeo commercia toti
Commodiora darent mundo, fluviisque saloque
Nam via fit brevior vento spirante secundo
Mense uno a Tamesi ad Gangem quis venerit;alta
A Thule ad Nilum, et celebres feritate Moluccos,
Antipodasque alios, sua qui vestigia nobis
Obvertunt: et sera rubens Venus aurea primam
Quis faculam accendit, cum primo solnovus ortu
Se osten dit nobis, quaenam via planior? ecquis
Commodius quidquam in nostros invenerit usus?

VEre novo niveis albens in montibus humor
Liquitur, hinc lymphae spumantes undique magno
Cum strepitu petras et ardua saxa feruntur.
Torrentes hinc sexcenti magniatque mineres
Convalles et prata secant, camposque patentes.
Quorum aliquis fratrem aspiciens maioribus undis
Turgentem, cupide associat seprotinus illi.
Exemplum cuius reliqui mox deinde sequuntur:
Ex multis et sic torrentibus unicus amnis
Marginibus sese herbosis includit, et ultra
Progreditur serpentum instar sinuosus. in illo
Iam grandi plures alii sua nota minores
Nominaque et vivas amittunt protinus undas,
Ille autem damnis alienis ditior, et iam
Non amnis verum fluvius rapidusque fremensque.
Cornua ceu victor iactat, similisque Draconiest;
Qui Draco non foret ante, angues nisi dente minores
Trivisset tandem ipse sua quasi mole laborans,
Centum praeteriit postquam arces, oppida centum:
Vectigalq suum Oceano numerare paratus,
Sic tamen ut nullum mare sentiat incrementum,
Exonerat sese, et salsis sua dulcia miscet,
Nescius has ultra metas procedere, caeli,
Et maris, et terrae quas rector amabilis ipsis
Praescripsit fluviis, toto cum tolleret orbe.
Diluvium, quo tellurem contexerat aequor,

FOns generat rivum. de rivo nascitur amnis.
Amnibus c multis ingentia flumina turgent.
Fluminibus stagna atque sivus implentur, et ipse
Undarum patet Oceanus, limesque, caputque

FOrnicis istius ingentis ratione, suoque
Omnia claudentis gyro interiora capaci
Terra nihil praeter punctum est, centrumue, quod orbis
Aut circii in medio positum, undique distat ab illo
Exatic spaciis aequa libus. Includeine.
Sed minus inclusum, quis nesclat? Astra quoque inter,
Parunla nulla adeo stella est (hic lampatia solis
Praeterco ingentis) quae non terraeque marisque
Bis nonies orbem superet si credimus illis,l
Quis numer qum alis fas est na tirier alta
Caelorum spacia et radio describere mundum.
Adde quod exiguae istius pars maxima terrae
Aequoreis tumulatur aquis velut insula quaedam
Quod superat salsis cinctum est atque innatat
Hoc angusto etiam terrae de carcere quantum
Surripit Oceanus late porrectus ad ipsam
Americam atq Indes? quantum eius brachia, mille
Huc illuc agitata locis, quantum insuper ampla
Flumina sexcentique lacus vastaeque paludes
Abripiunt hominique negant, seclisque ferarum?
Terra eadem quantum cumulatis squalet arenis?
Exsurgit, flammisve ardet, vel frigore torpet,
Tecta gelu et glacie, aut hominum mansuescere cultu
Indocilis propter colubros, dirosque chelydras,
Bestiolasque alias terrae quibus omnibus orbi
Subtractis, quidnam reliquum tibi manserit? an non
Exiguum hoc plane in nihilum redigetur? et haec est
Illa hominum sedes augusta extendere nomen,
Resque suas gestas in qua sine fine laborant.
Quadrupedum haec volucrumque domus spaciosa capaxque
Ut credunt censentq illi quis terrea tantum,
Sunt curae Ignari Lunam ultra extendere sensus,
Expertesque Dei et vitae melioris amorum.
Opudor! ô hominum vesana insania! punctum hoc
Quantuia pars mundi est? in qua se gloria nostra
Iactrtat ira fremit timor et dolor angit egestas
Excruciat, calamo insidiis, ferro atque venenis
Cogere divitias satagens hic tendit in altum
Ambitio angustis includi nescia metis.
Omnia sic trepido feruent humana tumultu,
Dum stolide quivis magna illa Palatia caeli
Prae terrae stabulo, ceu vilia spernit et odit.
Audiat hoc rex vultu, oculis animoque superbus,
Qui regni ad saltum pulicis protendere fines,
Dum cupit, arma movet, populorum et sanguine campos,
Corporibusque tegit, iudex hocaudiat ipsum,
Venales cui sunt leges quemque aucrio ditat
Iustitiae in cathedra, ut fiat de virgine scortum
Illa Astraea olim fulcrumque et gloria mundi.
Audiat hoc, cui relligio pietasq fidesque
Nil visi sun quaestus nil praeter sacra lucellum
Officin usaris usuras callidus augens,
Corrumpensque adeo mensuras, pondera, libras,
Pluribus ut vertat camporum ingera ara tris,
Andiat hoc ipsum, patriam qui vendere nummis
Sustinet acceptis, veteres aut tollere cippos,
Ut vicini horti, vicini aut angulus agri
Sub iuris specie patrio adiungatur agello,
Et pede sic fiat vel pollice rusticus uno
Ditior, hoc ipsum patula au diat aure colonus.
Eheu quid lucri facis, ô rex, fraude vel armis
Vel totum hunc subigens. quod nulli contigit, orbem?
Quid lucrare inquam? glebam unam, atomumue vel unum
Pulueris exigui vel setae simplicis umbram.
Virtutum haec merces tam insta et magna tuarum est.
Nit nisi punctus erit regnuminisi pulueris umbra,
Tam graude imperium nihilominus elmians ipso
Si nihilo quidquam esse queat Genialiter i nunc,
Deque auro sceptrisque tuis, regnisque triumpha.
Quodsi conditio est miserorum tam mala regum;
Sunt nihil illorum si gloria nil thesanri,
Nil regna et magni perrura. per aequora tractus;
Quidnam de reliquis miserae tellurus alumnis,
Illerumque agris hortis fundisque bonisque,
Deque supercillio Phoberi, vanoque tumore
Censendum esti qui prae magnis velut umbra vagatur
Regibus? ô quaumm est terrai in rebus inanc.

Saepe hominem investant imbres, mare, flumina, venti,
Infectusque aer srepe illi caelicus ignis
Terrenusque noceat, perdens sata laeta domosque,
Cum stabulisque pocus tantum terra unica tutum
Et mite hospitlum perbnt non duriter illi
Terra recens natum passis complectitur ulnis,
Acceptumque fovens alit insuper, et sustentat
Tempore toto ilio vitae quo vescitur aura.
Exilio et quamvis interdum patria mutet
Limina; non tamen hospitio sine fine carebit:
Omne solum quando patriacst fortique pioque.
Sola immota manet tellus, dum cetera natant
Omnia contmua veluti vertigine torta aut
Innumeris variata modis, vicibusque caducis.
Illa homines eadem sine fastu aut murmure, aperto
Excipit alma sinu, terrae cum terrea reddunt,
Poetentesquamvis olida putredine. tellus
Haec eaedem nobis iterum nova corpora reddet
Depositi fideique memor vitaeque perennis.
Usque adeo est tellus caris pia mater alumnis.
Quam quo iure ausis diram dixisse novercam,
Cum tibi plus mundi quam cetera cospora prosit.
Nascenti, vivo, et tumulum post fata petenti?

Saepe fit effrenes uno ut stabulentur equili
Ferripedes, et denre truces, et calce minaces,
Quos loro tenui custos tignoque rotundo
Separat, ut spatio contentus quilibet uno
Stet sonipes placideque sua vescatur avena.
Sic vicinorum quoque iurgia terminus agro
Impositus dirimit Quin ipsius ore lehovae
Et sacer et maledictus is est qui tollit eundem,
Aut alio transfert. Sic magni conditor orbis
Montibus et silvis imprimisque aequore et amplis
Fluminibus veluti metis habitacula terrae
Distribuit certis populis et regibus, ultra
Quas transire nefastnisi quis maledictus ab ipso
Esse Deo malit, rabiem quam vincere cordis
Hei numquam saturi, et media fitientis in unda.
Quin mare praescriptos metuis transcenderefines?
Erge mari est ipso furiosior, atque caballis
Intiactabilior, qui metae nescrus huius
Et inaria et montes et flumina transilit, uno
Augendi imperium studio, multosque premendi,
Hoc caput, hic fons est cunctorum paene malorum.
O Deus, ô tantam, Deus ô bone, comprime pestem.

Igne sub ardenti semper fit purius aurum:
Bracteolasque eius dilatat malleus, atque
Mirifice attenuat, nec bractea rumpitur auri,
Quantumuis tenuis manet unum pondus idemque,
Idem etiam color et facies, non ictibus istis,
Nonigni mutanda aurum hoc imitare libenter,
Quando sub igne crucis coqueris, vel tunderis ictu
Eiusdem innumero, ne vel fragare, vel aegro
Deperdas animo quidquam mala multa ferendo
Magnanima, et veri semper studiosa piique
Innocuis vincit patientia sola triumphis.

Petrosum quiddam calx est frigensque rigensque
Inice aquis illam en subito fumabit, et ignes
Concipiet, saliet, trepidabit, bullier, ardens
Indomitum, nisi vis maior compescat anhelam:
Non alla est zeli veri, atque a pneumate sacro
Accensi ratio, cum psychotyrannis amara
Ingruit, et pedicas, flammas, mortemque minatur
Innocuis tunc evigilat paulo ante quietus,
Plaminis instinctu sacri:tum vota profundit:
Tum monet officii astantes: defen dit Alethen:
Increpat obstantes vero: et convincit eosdem:
Negligit et totus quidquid magni aestimat orbis,

Infremit Oceanus, spumat, furit, aetheracredas
Tangere, cum tanti montes voluuntur aquarum.
Sed tamen interea metas, transcendere mundi
A Domino pesitas metuit. num tuergo per orbem,
Dum furit ambitio, et regni ventosa cupido
Pontificum et regum quasi terrae sidera miscet,
Omnia sunt dum plena malis variisq periclis:
Pseudepie dum regna tenet, vexatur Alethe.
Numne inquam tu propterea transcendere fines:
Institues mandatorum legisque lehovae?
Non facies, sis magno animo, qui tollere fluctus
Hos potuit, tandem omnipotens sedabit eosdem.

Hunc Titus ipse suis Caesar conspexit ocellis
Cursu sat rapido senis turgere diebus,
Et post hos, eius siccato flumine fontem
Deficere, inque suis undas agitare cavernis
Sabbata tranquillas atque his de more peractis,
Mox iterum renovare suos cum murmure cursus
Continuo, quis te hoc docuit pulcherrime quaeso
Rivule? nimirum totius conditor orbis,
Cuius iussa facis promptissimus. interea dum
Pravus homo tor mandatis, tot legibus actus,
Exemplis tot poenarum parere inbenti
Nec vult, nec potis est, surdis mutisque fluentis
Turpior et peior, poenaeque obnoxius illo
Nomine maiori sibi quam persuaserit ipse.

Unde fit ut toties affligat Pseudos Alethen,
Nec superet tamen aut vincar, licet omnia tentet.
Misceat, et turbet, vel nigrum Acheronta movere,
Cum superos nequeat, promptum? quia futile Pseudos
Torrenti simile est subito rapidoque vel ipsum
Vincere quem Rhodanum credas undisque minacique
Impete sed vix hora abiit, cum evanuit ille,
Et post se sordes teras spurcasque reliquit
Interea effigies Rhodanus constantis Alethes,
Amne vehens pulchro puras uberrimus undas
Voluitur, et voluetur in omne volubilis aevum.

Nunc quoque Erythraeas stamus gens tristis ad undas.
Ante oculos mare fluctisonum est:ad sidera surgunt
Hinc illinc scopuli et montes: tergo imminet hostis.
Quid faciemus ais, via visa per invia Christo est
Vel mare per medium cui tu conside, sileque
Armipotentis, et impediet quam nemo Iehovae.

UNum corpus erat primus rex orbis Adamus,
Facta sed ex uno hoc corpore mox duo sunt,
E costa humanigeneris quando aurea mater
Formata est digitis Eua venusta Dei.
Qui tamen haec voluit rursus duo corpora in unum
Coniungi dulci consociata modo.
Sic cum vult Deminus duo mox formantur ab uno,
Atque unum fiunt, iam duo quae fuerant.

Omnibus una viris facies vultusque perorbem
Si foret; ingeniumque unum, status unus et idem;
Vox eadem similes gestus moresque colorque.
Non vis ille Dei tam raira et provida nobis
Conspicua usque adeo fulgeni in luce pateret.
Iam cum diversa est facies, vultusque cuique,
Diversum ingenium, quando hic procerus, at ille
Est brevis: hic voce exili, voce ille sonora:
Hic rudis, ille sagax: hic rusticus ille politus:
Hic infans balbus mutusue, sed ille disertus:
Hic gravis ille evis: bonus hic malus ille: lehovae
An non hic sapiens illa omnipotentia pandit
Multo se melius toti et conspectius orbi?
(Ni quis forte videns ultro talpa esse laboret)
Pro libitu faciens, formans fingensque movensque
Omnia, et ad certos dispensans omnia fines,
Fortunam excludens omnem casusque timendos.

Quidnam hominis semen? pallens liquor ut ratio ipsa
Iudicat. et tamen hoc in sese continet omnia
Membra hominis carnes, venas neruosque curemque,
Viscera, cor oculos, humores, ossa, medullas,
Et reliqua, officiis variis distincta situque,
Et specie et forma quae cernimus omnia nato
Et solide perfecto homine ast quis crederer unquam
Hoc fieri sic posse nisi experie ntia passim
Invitos etiam convinceret: ergo miselle,
Quid dubita de supremi virture Iehovae?
Num vitam et motum putridae iam reddere carni
Distinctim possit num quando parentibus istam
Prolificam vim concessit Deus optimus, ipse
Nil prorsus sibirettin vitian non habet ille
Complures aliosque modis contraque supraque
Naturam faciendi aliquid: de semine calrhae
Qui caltham educit: mente de semine mentam:
Semine de coryli corylum: numneille sepulchris
Eductos homines nequeat discernere et uni
Cuique suam vitam et iustam quoque reddere formarn
An plane ex nihilo qui condidit omnia mundi
Corpora iam terrae de puluere non queat illos
Vivifice revocare sono, qui viva fuere
Corpora iam pridem, et regis caelestis imago?
Cede Deo, verboque eius sine murmure crede.
Qui dixit, facier dictum sinc fraude Iehova.
Hoc quamvis Saducaee neges stolido impius ore.

Adde oculis oculum: geminis adde auribus aurem:
Adde pedem pedibus digitis digitum insuper adde:
Iam monstrosus eris. simili ratione modoque
Deme oculis o culum, geminis deme auribus aurem:
Deme pedem pedibus, digitis digitum. faciei
Nasum ad me, aut labrum, aut mentum dentesue priores:
Iam mutisus, iam mancus eris: deformis utroque
Turpatusque modo, reliquis de animantibus esto
Iudicium, si quaeris, ide. Quin caelifluarum
Est eadem legum ratio, verbique lehovae,
Scitorumque et quos ritus vocitare solemus,
Et ceremoniolas. quis seu quid dempseris aut quid
Addideris, vitium subito patet. Ergo nec adde,
Detrahe nec quicquam effatis scitisque Iehovae
Perfectis plane insolitum, nec labe notandis.
An gemmas aurumue into decorare labores?
Aut faciem exornes oculum si exsculpseris unum?

Consortum impatiens cum semper ad ardua fastus
Contendat, supraque alios extare laboret;
Iure supercilii sedem sibi legit ivarce
Undique conspicuam et celsam. sed cogietet ille
Quam locus hic etiam sit praeceps. pendulus. atque
Qua multi collum et suras fregere superbi:

Mandunt et minuunt ingesta cibaria dentes,
Percipiuntque parum fructus: multumque laboris
Continui, haud queruli, tolerant, tunc ergo cuereris
Agricola aut serue aut ludi templine minister
St tu sustincas alieno nomine curas
Aerumnasque graves, cum fructusaepe minnto;
Commoda dum segnes capiunt, et honore fruuntur?

Ventriculus quaevis ingesta aiimenta, liquoresque
Haud adversatus recipit sed postea magnum
Excrementa inter vitaeque alimenta caducae
Discrimen statuit capitans haec illa repellens.
Sic verbi auditor, dubic doctore sagaci
Sit praesens animo, a lolio secernere fruges,
Et verum a fa so ut possit, cum pelle sub agni
Saepe lupus lateat voce, ungue, et dente timendus.

O doctrix fringilla hominum me doctior ipso,
Ah tua vivendi ratio quam dulcis imago
Est vitae sanctae atque piaeltu tempore noctis
Indulges deinstrata iterum consueta relinquens
Arboreas quaeris frondes, aurora rubentes
Cum digitos terrae ostendit, cupideque salutas
Hancii sam, eque vocas formosi lampada Phoebi,
Pactoremque orbis celebcas, gratelque lehovae
Grata memorque canis:mox escam quaeris, et agros
Nunc hos nunc illos peragrans, rivosque pererrans,
Votorum compos revolas victrixque tuorum:
Mane novo tibi dum redeatlabor actus in orbem.
Interea non ullus ager tibi fruigus horret,
Nulla tibi lectos condunt granaria fructus.
Nulla cnlina tibi sumendas praepararescas.
Cista nec ulla tibi corrasum continet aurum.
Nulla tibi cella est, penuaria nulla, nec arcae.
Et tamen aeque hilaris semper, virgulta canore
Imples densa sono lucis secura sequentis,
More tuo confisa Deo, contentaque paucis.
Ome ter stolidum prae te quater inque fidelem,
Inter qui fruges, ollas, arcasque, cibosque
Tam varios tamen esuriem formido sitimque,
Et quae praeterea vitae mala multa minantur.
Quam doctrix fringilla hominum medoctior ipso es!

Salue dulce decus silvarum et ruris amoeni
O Philomela, mihi doctrix carissima longe
Exsuperas quae me fidei et pietatis honore:
Ut pote gnara eius, cuius sum nescius artis
Ipsemet, et mecum magni pars maxima mundi.
Tu canis iu rumo viridi noctesque diesque
Dulce melos secura cibi potusque Iehovae,
Qui tibi suppeditatquantum satis, haud procul escae
Nomine quantumnis volites alimentaque qui dat
Haec hocierna tibi cras hunc quoque cuncta daturum
Non dubitas plaususque cies meturpiter eheu
Insipidum pigrumque senem, qui carmina, libros,
Scripta tot evoluisacra atque profana: licetque
Multo plura habeam misei instrumentamodosque
Hinc illinc alimenta mihi victumque parandi,
Non tamen hanc didici, quam tu mihi praecinis artem,

Bos asinusque suum agnoscunt praesepe suosque
Pastum qui praebent dominos: tolerantque labores
Innumeros, valdeque graves, sine fine modoque:
Verbera nec renuunt pro quis vix pabula foeni.
Nil aliud paene accipiunt. tu corpus et ipsam
Mentem animi atque adeo bona cuncta et singula, passim
Obrueris quibus a solo et nancisceris uno
Caelorum Domino; nec ei persoluere grares
Quas par est satagis nunquid non vilior ipso
Es bove tardigradisue asinis ingratior ilii
Cum mortali homini maiores redderegrates
Pro vili studeant merito quam tu impie reddis
Persoluisque Deo qui te cumulare tot amplis
Divinisque bonis ulla non desinit hora
O pudor, comni culpadum dedecus aevo!

Iudaeos, Moscos. Turcas, similesque solemus
Impuros vocitare canes. verum aspice ne vox
Haec eadem incutiat iustum tibi iure pudorem,
Si recte excutias illam. canis incola factus
Cuiuscumque domus ditis vel pauperis, illic
Durat, et agnoscit dominum observatque fideli
Affectu et studio: sequitu, quocumque profectum
Per mare per terras, custos noctesque diesque
Fidus et assiduus quin quamvis verbera saepe
Immerito accipiat, pulsusque ex aedibus erret
Nonnumquam; tamen oblitus mox deinde flagelli
Regreditur, dominumque suum non deseritunquam,
Defuncti et tumulo quandoque accumbere visus.
Quid facimus simile huic nostro dominoque Deoque
Munificoque patri, qui tot tantisque subinde hic
Nos cumulans meritis, caeli quoque gaudia spondet
Defunctis, regnique adeo caelestis honores.
O misere ingratos homines! an non sumus omnes
Indigni quos terra ferat quos ambiat aer?

UNius ad cantum galli resipiscere Petrus
Si lapsus voluit, lacrimasque effundere amaras;
Quam nos censendi stupidi, miserique malique
Iure sumus, qui non dico tot cantibus oris
Cristati non tot lituis nolisque tubisque;
Sed tot pastorum et doctorum vocibus atque
Clamore assiduo tor scriptis denique libris,
Tot psalmis odisque sacris non tangimur hilum,
Excusso ut veteri somno diroque veterno
Intenti ex cubiis simus, vigilare parati,
Et circumspecti in propriam vitam atque salutem.
O turpem et foedum super omnia foeda veternum!

STellio lucidulis stellatus tergora guttis
Quadrupedans, caudamque trahens, caecaeque caverna
Incola quando suam scabra cum pelle senectam
Exuit hanc subito ventri ingerit Herenleone
(Vis ea pelliculae est) praestet medicamina morbe
Invidus in miseros homines, expersque pudoris,
Non foenq potis est, cupide et tamen invidet illud
Vescenti aut tauro, vel fesso membra caballo.
Stellio sicqua drupes, qui raro cernitur. ô si
Non plures essent bipedes hoc crimine foedi!
Qui sua lucra putant alterum damna. nec ulli
Quam sibi consultum cupiunt bene. quo vitio, eheu
Est hodie nihilin toto vulgatius orbe.

TErgora quem spinis vallatum ita cernis echinum,
Ut non impune attingat vel verna vel hospes,
Sic, ubi lapsa iacent sua quaeque sub arbore poma,
Castaneaeve nuces, sive autumnalia corna,
Vuarumue acini dulces; non immemorille,
Adventurae hiemis sese in sua terga volutat
Tantisper, donec liventia poma supremis
Sentibus haerescant infixa ac acinive rubentes.
Quis latera atque humeros cum lente incedit onustus;
Cornere te credas gradientem segniter vuam,
Quam natis ille optatam exspectantibus escam
(Non iniucundo sibi pascens obvia ludo)
Et tu desidia segnis socorsque sedebis
Imposnis sinui manibus, positove pudore
Immunis venies aliena ad pabula fucus?
Immemor uxoris miserae. sobolisque tenellae
Cum fame luctantis melior te nunquid echinus?

O Pater o caeli princeps Ecclesia cuius
Tuta patrocinio miti fuit hactenus et cui
Complucuere greges villis in mollibus albi.
Ingruiten Aries sat vellere candidus, at cui
Nigra subest venis impuro et lingua palato.
Hunc, tua ne maculis infuscet vellera pullis,
Reice tu, plenoque alium circumspice campo:
Qui geritor nivei pecoris sit, candidus ipse
Lanitio linguaque simul, venaque micante:
Errantesque greges in prata salubria ducat,
Atque emanantes puris e fontibus undas.

QUid lychni circumuolitas miserabilis ignem
Papilio? quid deliciis tibi plaudis in istis
Tam brevibus, tam funestis? membranula adusta
Alarum iam cum rostro pedibusque perustis
Disperiit: tuque ipse iaces memorabile cunctis
Exemplum, quibus est cordi exitiosa libido,
Una voluptatis quis guttula mille dolorum
Excitat assiduos cruciato in pectorc fluctus.

DIc mihi cur magicos aspis clausa aure susurros
Callidior cantante mago timet? illa venenum
Sic amat ipsa suum, ut metuat deperdere quidquam
Ex illo vel quam minimum sic Aspis imago est
Perversorum hominum, quando excoe cantur amore
Sic vitii quandoque sui, ut sacra verba lehovae
Plane aversentur, metuentes perdere quidquam
De serpentino ingenio, Satanaeque veneno,
Imbuti quibus usque adeo sunt, atque deinceps
Esse volunt; ut vel vitam deperdere malint;
Huius quam gutta minima caruisse veneni.
Quid facias illis? miseros sinito esse libenter,
Quando volunt quid enim invitum servare labores,
Adversumque suae, qua vi, qua fraude, saluti?

QUid musca minus esse potest flavoque pediclo?
Quid culice aut pulice exili? quis crabro vel oestrus
Non multo est maior tamen haec animalia vaccas
Et tauros hominesque simul sic saepe molestant
Exagitantque adeo, ut quonam se denique vertant
Ignorent. secum trepidantes, nec tamen hilum
Proficrant. hinc disce gigas, hinc disce tyranne
Cornua contrahere, et tumidas demittere cristas.
Spernere necpraete, quos credas forte minores.
Qui benesi placeat Domino, prosternere possune
Te quoque non secus ac vastum valuit Goliathum
Sternere Davidulus baculo fundaque tremandus.
Disce etiam quisquis vel homo es, tua maxima quamvis
Robora vel minimo cogi succumbere vermi
Viribus imparia, e caelo nisi desuper adsit
Auxilium maius, soli cui nemo resistet.

REctor apum illustris cui tota examina parent
Unus prae reliquis stimulo caret. at tamen illum
Et venerantur apes, et demirantur, et ipsis
Attollund humeris, proque hoc sua corpora bello
Obiciunt, ultroque ineunt per vulnera mortem.
Disce hincrex, princeps disce hinc populique magister
Quilibet, ut gladlos et spicula ferrea plebis
Pacta in perviciem povas et mite sequaris
Imperium cuius certum ut clementia fulcrum
Er basis ess; sic einsdem vis certa ruina est.

CErnis ut haec rectis consurgat in aera ramis,
Frondibus et foliis, non fructu sertilis arbos,
Nullius tangenda manu, nec flexilis ulii.
Illa autem longe multis uberrima pomis
Ultro se inclinans demittit brachia, et offert
Fetus ipsa suos, mitis cuicumque volenti
Carpere, et e terra flexos contingere ramos.
Hoc ipsum faciant quos caeligratia raris
Prae reliquis donis cumulavit. stultus et excors,
Usibus et nullis aptus, capur altius effert,
Contemptore animo, et simul ardua cornua iactat
Non sibi non aliis in toto hoc utilis orbe.

Femina palma suo ime nullos dat mare fructus,
Sed vidua et sterilis manet illo forte remoto.
Num tu igitur facies tuus ut curruca maritus
Audiat, ô mendax alieni succuba lecti?

QUam pia Christiadae pulcherrima vitis imago est?
Quae plagis falce inflictis fit purior, atque
Vividior: ferroque adeo durescit; et ima
Stiroe recisa iterum generosa repullular arbos,
Florem ex crde velut referens, ex funere vitam.
Sic verus quoque Christiades, ceu palmes amoenus
Chtisto ipsi verae viti velut insitus, inter
Et ferrum, et flammam et laqueos fit fortior atque
Vividior. quando aerumnas, variosque dolores
Virtutis messem esse suae scit certus, honesti
Propositique tenax. non illum prospera rerum
Conditio inflarit: non praecipitaverit unquam
Ulla. aerumnarum moles: manet unus et idem
Ceu cubus huc illuc iactus quin purior atque
Euaditmelior medio ex ardore pericli,
Purius ut calidis redit e fornacibus aurum.

ARbor ut in celsi sita vertice montis ab Euro
Quo magis et Borea et Cauro quassatur, et ictu
Tunditur assiduo; tanto radicibus haeret
Firmius insixis rupi, velut inscia prorsus
Euellia aut sterni: sic Christi Ecclesia quanto
Opprimitur passim furiosius arte manuque
Hostili; tanto maioribus incrementis
Augetur numerosa magis, longeque resurgit
Pulchrior. et stabilita magis. compesce fuorem
Herodes scelerate tuum. Pharisaee tumorem
Comprime quos ruis aedificas quos vincere credis
Te posse, hi certos referunt ex hoste triumphos.

PVlcra velut scabrosa ex arbore gemma renidens
Indicat aestatem non procul esse novam:
Utque calix quando teneri turgere roseti
Incipit optatam non procul esse rosam
Arguimus: sic cor spinas hic angitur inter:
Sed tamen aeternae turget amore domus.
Haud calici absimilis roseo, gemmaeve venustae
Arboris horridulae quam spoliavit hiems,
Quae mox parturiens clausos modo pandit honores,
Fragrantique hortos replet odore rosa.
Pungire me spinae, hirsuti me pungite vepres,
Dum licet, et placitum est, qui videt ista, Deo.
En iam tempus erit, quod nec procul esse putandum est,
Cum nulla hanc poterit laedere spina rosam.

FOrmam equidem tibi sponsa Deique hominisque perennem
Formam, inquam, tibi crux praesens sat dura negavit.
Defectum tamen hunc specie interiore rependis,
Sicque rosa occultam quae nondum expandit opum vim
Dissimilis non prorsus eris. namque illa videtur
Sat deformis ad huc, et spinis aspera acutis.
Sed clausum explicuit totum cum floris honorem;
Quam colorest praestans! qualis fragrantia odoris!
Unde oculi et patulae capiunt sua gaudia nares:
Laetatur cerebrum externo ne crede colori:
Interiora vide: et potius sub cortice echini
Castaveam quaere, et sub acutis semen aristis.

QUid faciunt cultis nascentia lilia in hortis,
Aut etiam incultis in agris, candore nivali
Conspicua, et croceis auri pulcherrima filis
Usque adeo, ut Salomo regum ornatissimus unus
Servatori hominum, specie sit victus ab illis.
Quaeris quid faciant? ex probrant pectora coeca et
Cassa fide mortali homini, qui frigora brumae et
Solstitium metuens, et nudos corporis artus,
Difidit patri et Domino, qui cuncta creavit
Omnipotente manu, et quae condidit omnia servat.
Lilia quem verbis credas affarier istis;
O homo quid tibi vis tam vanis dedite curis?
Non secus ac nequeat te sat vestire Iehova,
Aspice me floresque alios, violasque, rosasque,
Texendi et nendi ignaras, vestesque suendi.
Quis tamen in pulchris nihil est formosius hortis.
An Deus omnipotens hesbas flore sque caducos
Plusquam te curet, qui viva ipsius imago es?
Pelle metus, et rite Deo considere disce,
Unus homo est domino potior quam mille per agros
Lilia. quidnam igitur siet hoc tibi triste benigno?

PLenior est granis quo spica, hoc fertili in agro
Demittit magis illa caput, nutatque modeste;
Quo leviorvero est et inanior: hoc mage celsum
Tollit ad astra caput, prae se ceu fortiter omnes
Despiciat. sibi quid velit hoc absque indice nosti.

LVteolum hunc floremque amplum cum cernis in hortis
Solis ad ora sui se vertere semper, euntis
Quamcumque in caelivel mane aut vespere partem
Sympathia quadam arcana: num tu quoque solem
Iustitiae non respicies, moresque decentes
Illius, et cursum studiosa mente sequeris?
Quod flos hic potis est, durum tibi numne putabis?

CInnama cum spinas inter vepresquerubosque
Proveniant densos, durum est ea quaerere, durum
Cinnama colligere. ast nihilominus illa Molucci
Zeilanique adeo magna sat mole quotannis
Terrebit magna aggressum fer dura. labori
Fortiter invigila, et constanter. nulla corona
Contigit ignavo: nulli sine Marte triumphi.

NAuigo turbati per vastas aequoris iras.
Continui reflant venti: mihi cernere portum
Non licet optatum, oppositi non littoris actam.
Pergo tamen, fretusque tuis veracibus ultro
Pollicitias, auram et ventos sperare secundos
Audeo, quando huius rector vectorque carinae
Est Deus ipse, omnes qui ventos condidit, aequor
Quique sua tenet ipse manu atque potenter utrisque
Imperat, iratos seu impellere forte aquilones,
Sistere seu libeat, Zephyrosque inducere caelo.
Idque cito ut faciat votisardentibus una
Comprecor, eventumque Deo commendo Deorum.
Qui fecit, faciet posthac quoque cuncta decenter.

QUid regnum Satanae? venatio. retia quaenam?
Illecebrae mundi, multiplicesque doli.
Venator quinam? Satanas, Satanaeque ministri,
Mundani et proceres bellicrepiqui duces.
Turba canum quaenam? Monachi, lesumque professi
Papicolae, atque hostes maxime Christe tui,
Quotquot enim cathedras templorum hoc e grege scandunt
Tot te tartareos crede videre canes,
Certatim quilatratu, cursuque tremendo
Innumeras animas hominum, quos devius error
Abripit, et recta non sinit ire via.
Christe tui miserere gregis: compesce tytannos,
Et Satanam, et monachos, cerbere osque canes.

CVm auros et equos procul hinc in sola releges
Pascua, quo stimulos mature avertere ab illis
Damnosae veneris bene firmo robore possis,
Qua non ulla magis vires in corpore frangit
Debilitans: cur ipsa nimis Cypriaeque meroque
Indulgens, et mancipium meretricis avarae
Absque modo minuis fractas in corpore vires,
Accelerasque necem tibimet? furiosior ecquid
Es tauro, indomitosue refers ardore caballos?
Indignus et similis, regeret qui frena, magistri
Durius, et custos custodis amarior esset.

QUidnam aliud mortalis homo est quam terreus atrae
Vermiculus terrae? verum hic cum tollere cristas
Efferus incoeptat se stercore vermiculorum
(Serica namqui aliud quid sunt?) se velat et ornat:
Et capiti imponit plumas. quid foedius autem
Stercore? quid levius pluma? tamen ista superbi
Materia est fastus longe dignissima, vermis
Vestiat ut vermem, et plumant se plumeus ornet.

CVr naso imponis speculum? visum adiuvet ut iam
Poene hebetem, modo mox caecus simul esse recusem.
Disce igitut mature alium tibi quaerere solem:
Disce alios oculos et lumina quaerere, quorum
Firma acies non deficiat, nec desinat unquam.
Haec autem nusquam invenies, nisi prorsus in uno
Christo iustitiae fole illo et lumine mundi,
Cimmerias etiam solide illustrante tenebras.

REs nihili expertus terrenas esse, nihilque,
Hic nihili iaceo pulueris umbra, nihil.
Ex nihilo sed qui caelum hoc terramque crcavit,
Me cum carne mea non nihil esse sinet.
Non aninam sinet esse nrhil: falsumque probabit
Hoc, Redit in nihilum quod nihil ante fuit.
Hac spe ipsam nihili mortem, nihili omnia feci,
Et nihili vermes hic quoque curo nihil.
Nil tenebras, nil foetorem: Christus modo nil non
Sit mihi, quo sine sunt omnia nostra nihil.

VIcinus cordi pulmo est, linguae organon atque
Vocis praecipuum. linguae supereminet altum,
Ancillae tamquam, cerebrum, ut situs ipse propinque
Oilicit admoneat linguam, ne motibus aegri
Se cordis subito spreta ratione ministram
Praebeat ast cerebri potius secreta sequatur:
Et se contineat, donec mens frenet habenis
Victrix indomitos cordis iecorisque tumultus.
Hinc factum interpres rationis lingua cerebro ut
Sit praesto velut apparens, et iussa capessens,
Ste tamen, ut claustro gemino compressa cavoque,
Abstineat dictis, donec cum corde cerebro
Conveniat placide. ô linguae tum nobilis usus,
Intra istas si contineat se sobria metas?
Caelcstique simui primo ipsa calescat ab igni:
Accendatque a iis etiam hoc aufore medullas.
Sin minus; ô immane malum! ô lethale venenum!
Cerbereo ô tinctam imbutamque cruore sagittam!
O faculam accensam flammantis ab igne gehennae!

REx ubi regis eget; lex vindicis indiga languet;
Vatum ubi sancta oracla silent, ubi Christus egenus
Pulsus in exilium est; ubi quod liber omne placetque
Cuique licet; desunt virtuti ubi praemia; sontes
Nulla ubi poena premit: pridem urbs haec morbida pestem
Intus habet, saevosque hostes, causamque ruinae:
Quin muris fossaque caret licet undique cincta
Moenibus, et vallo caput inter nubila condat.

QUid munire iuvat cel;sas tam fortiter urbes?
Cum tu sis hostis maximus ipse tibi.
Criminibus vitiisque tuis: nisi viceris illa,
Nil prosunt fossae, nil catapulta tibi.
Nil validi, et caeli tangentes sidera muri.
Absque DEO cuncta haec viribus orba iacent
Vel zephyri adflatum. si propugnacula quaeris
Rebus in adversis optima, quaere Deum.

SOla Dei quod nos benedictio pascat alatque
Edocet atra fames, quae cum irascente Iehova
Incubuit terris; sterilescunt omnia: vel si
Proveniunt aliqui fructus; vis deserit illos
Vifi ca et nutrix, quae pridem his esse solebat.
Macra seges non respondet vato atque labori
Messoris: collecti etiam sub mergite culmi
Decrescunt veluti sensim: rimis arcta totannos
Horrea tam sunt laxa nimis: tritura quoque ipsa
Imminuit numerum: et pridem granaria plena
Quae fuerant, iam pene vacam. lapis ipse molaris
Furfuribus, pro candidula teneraque farina,
Iam scatet. ipse etiam pistor decrescere massam
Inque penu mensaque adeo paniaccidit idem,
Nec non in manibus buccaque vorantis eundem,
Ieiunoque eius stomacho licet ingerat, olim
Illa adest, pia qua domini benediction nutrit
Omnia sustentans. sine qua cibus ipse fatiscit,
Esurieque perit vel pingui taurus in aruo,
Iuter opes inopemque agitant animalia vitam.
Ergo tibi ut faveat benedictio dia precare.

QUid cristas adeo attollis, tibimetque superba
Veste places; quae quod nudus nascare, rebellis
Exosus que Deo, et donis exutus avitis
Exprobrat ostenditque tibi. quin contrahe cristas,
Hinc potius memor exuvias hasce esse bidentum
Ceruorumne adeo pelles, caprive, bovisue,
Aut ovium lanas, ope quarum hic indigus ipsees,
Pauperior quippe his ipsis animalibus. ecquid
Inde superbire auderes, nisi stultus et excors
Corde animoque fores, et talpa caecior ipsa?

CVr, quando ad sacram properas accedere cenam,
Recludis cistas omnes, arcasque repostas,
Depromisque aurum, vestes, gemmasque; nitentes,
Quis caput et digitos ornes, corpusque misellum?
Siccine te monstrare Deo genialiter audes
Tum quoque cum ratio officii, tempusque requirunt
Ut tua delicta agnoscas fordersque medullis
Abstrasas imis, quantaque immersus abysso
Sis reputes, Christique rui pro te omnia passi
Agnoscas meritum quo nos ex morte redemit
Morie sua, peperitque suo tibi funere vitam.
Haec ne humilis sunt signa animi, cordisque modesti
Contritique in sese ipso, timidique Iehovae
Irarum memorisque adeo crucis atque dolorum
Pro nobis quos sustinnit terram inter et astra
Pendulus aspectu foedus sine honore latrones
Exspirans inter medius, ceu pessimus ipse.
Illi pauperiem sic ne exprobrare laboras,
Pfane inopi, nude, lacero, retum omnium egeno?
Certe haec ut par est humili si voluere corde
Inciperes; iam defluerent gemmae atque corollae:
Nulla apparerent cum torque monilia: saccus
Quin tibi mon pro veste foret: pro syrmate puluis
Aut cinis. ô mentes verae pietaris egenas!

Est maculata tibi facies tuque inscius ipse
Illiuseo maculae. speculum sume ergo, videque
Sed sum coecus ais, circumseptusue tenebris.
Frustra ergo utaris speculo, quod tantum oculatis,
Inque adeo luce inseruit. cum nullius usus
Sit speculum coeco aut densa quasi nocte sepulto.
Haud alia est ratio divinae legis, aperto
Quae speculo similis, maculas quas ille malignus
Impressit Satanas animae omniex parte miselle,
Detegit et monstrat sed non, nisi muncre caeli
Illustrati adsint oculi, et lux aurea cordi
Affulgens pulsis densa cum nube tenebris.
Nam speculum hoc caeleste animam, lucemque oculosque
Caelestes poscit, sine quismens coeca, oculique
Lumina sunt tenebrae atque omnis conatus inanis,
Oter felices speculum hoc, oculique Dei quis
Munere contingunt! culpas hi protinus omnes
Agnoseunt damnantque suas. morbique pericla
Cernunt magna sui, et medicum bona pharma ca poscunt;
Caelestent medicum lesum, sacra vulnera cuius
Vulneribus sunt et nostrismedicamina morbis,
Grata magis miseris, sua queis bene cognita pridem
Sunt mala et inferni horribiles sine fine dolores.
Nam morbi ignarus medicum quis quaerere curet?
Quis satis agnoscat die pretatis amorem?
Quis dignas referas tanto pro munere grates
Servatori hominum? nisi pridem agnorit abyssum
Non prece, non precio, aut ulla revocabilis arte,
Extra unum Iesum, cui sit sua gloria honorque
Et laus aeterno numquam violabilisaevo.

CVm finis tibi propositus sit sola voluptas:
Quid tibi tot vites, tot agri, tot prata, domusque,
Piscinaeque adeo et spaciosa palatia prosunt?
Bestia cum tantundem habeat, cum fessa cavernam
Sub noctem subit, aut volucris cum se abdere nide
Incipit arboreo, et placidam captare quietem,
Tutior, et contenta magis, quam purpureus Rex,
Quem muri centum, millenaque spicula cingunt.
Praeterea dum tu lapides, coementa, trabesque,
Structoresque paras magno sumptu, atque labore,
Ipsa sibi nidum volucris parat, aut sibi pridem
Invenit exstructas latebras et lustra, vel ipso
Naturae stinctu, cui nil certaverit artis
Humanae solers quamvis, confinia quod si
Terrarum et metas spectes; volucesque feraeque
Te numero atque modo superant, quae limite nullo
Clauduntur. patet his teilus, patet aequor et aer,
Et montes, vallesque omnes, silvaeque lacusque,
Nec vita illarum tantoest onerata labore.
Interea te vel montes, vel flumina metas
Exiguas intra claudunt, tranicendere tuto
Quas numquam liceat libeat licet, et tibi prata
Sint satis ampla licet, foenum tamen inde paratum
Man dere non poteris: vitis tibi vestiat ulmum
Crebra licet, vastoque seges tibi fluctuet agro;
Non tamen iccirco plus hinc comedesque bibesque
Quam satias poscit, sed enim quoque bestia bruta
Tantundem capit ex modica quam celligit esca.
Qua tu parte igitur fueris felicior illa,
Cui venter tantum et ventris sunt commoda curae?

Quid status hic rerum prae se fert pessimus? ignem
Flammineum, qui corripuit iam totius orbis
Regna plagasque omnes, a cunctis partibus ad quem
Recte exstinguendum, gelidis e fontibus undas
Nemo fere adportat, cuncti sed sulphura, lignat,
Virgulta et stipulas cumulant, oleum atque bitumen
Insuper addentes flammis, piceosque liquores.
Coniurasse putes patriae in communis acerbum
Interitum, nec ferre moram, quin fundirus ille
Corruat, exinguatque sua sua damna ruina.
O miseram rerum faciem! ô aerterne Iehova
Tu tamen haud ideo ignoras te rite colentes,
Addictosque tibi, quos flammas inter et undas
Conservare potes, nec conservare recusas
Placatus precibus tu nos hic respice mitis.
Euigilare iube, et fessis succurrere rebus,
Quod nisi tu solus facias divinitus; actum est.

QUi sit, quo viso fetente cadavere nasum
Obtegis, et spuis, atq alio te vertis, odoris
Tam diri impatiens? et mox tamen inde lupanar
Gauponamue subis, aut consectare rapinas,
Idola, aut caedes, blasphemae aut spicula linguae
Exacuis, dicisque ipsi convicia caelo.
Omnia quae domini ad nares, quam totius orbis
Sentinae, sordes, et rosa cadavera vermi
Plus sordent, fetentque: sui nisi Christus odore
Sacrificii et tumuli te suaviter afflet, et addat
Pigmentum tibi sidereae virtutis, eoque
Corrigat obscoenum peccati turpis odorem,
Ture precum accenso, et missarum ad sidera laudum.
Hunc igitur quaere ut teneas: hunc nactus, aroma
Nullum erit, invenics opoballama nulla, Ichovam
Quae magis afficiant. quoties florum ergo maniplos
Falciculosve vides violarum, et odora roseti
Sidera vel carpis, vel mala tibi aurea misso
Aere paras, plenis aut tus depromis acerris,
Suffitumue facis; toties, ruber ante, memento
Quae sceleris sentina tui sit quanta cloaca
Ante Deum:tecumque simul meditare, quidillos
Corrigat invisos Domino et dispellat odores.
Sic neque sentinam impuram fructu absque videbis:
Nec violas, nitidasque rosas, roremue marinum
Absque operae precio, et solida dulcedine carpes.

Ruricolas tibi subiectos sine fine modoque
Cur vexas? miserosque boves; macrosque cabillos
Exhauris quasi continuo duroque labore?
Quod requie caret alterna durabile numquam
Esse canit vates. pastor si mulserit hircum
Sanguineum eliciet laticem si glubserit agnum;
Spem lanae abiciat: si gallinam ense necarit:
Oua quid inquirat? si nunc exhauseris orcam;
Quid cras invenies? sic qui servosque bovesque,
Subiectosue adeo quosuis sine fine gravarin
Quottidis, utlucro subito ditescere possit;
Ipse sibi plus saepe nocet quam profuit, illi
Dum sensim languescentes. et viribus orbi
Desiciunt, sociosque gravis sub mole relinquunt,
Donec moxserui et Domini, iumentaque cuncta
Intereunt una paulatim exstincta ruina.
Quando alii, dictis operis mediocriter usi,
Florent cum sociis operum, vitaque fruuntur
Curarum experte. interea dum Scaurus avare
Intentus nummis, qua vi, qua fraude parandis.
Pro nummis noxas, pro lucro damna reportat,
Turpis avaritiae quae merces iusta putanda est.
Horum ego vel cupio pauperrimus esse bonorum.

Si thesaurus ubi est hominis, cor semper ibidem est;
Tuque meus sis thesaurus dulcissime lesu
Unicus et verus fac toto ut pectore tecum
Sim maneamque lubens: fac ut tibi semper adhaerens
Mente, animo, voeisque meis te laeter in uno,
Terrenis his et vere fallacibus umbris
Neglectis fugitivorum sine fine bonorum.

Pervigilat totas frigetque Lavernio noctes,
Dum furtum facere atque aliis nocuisse laborat,
Imbres atque nives perfert ventosque sonoros,
Ut scorto placeat turpi vesanus amator.
Latro viatorem ut iugulet de nocte profunda
Surgit, et in silvis inter spelaea ferarum
Errat atrox caedi intentus vilique rapinae
Tu vero ut lucem caeli intueare. Deique
Aspicias opera atque tuam meditere salutem,
Non caput e lecti puluino attollere cures:
Non, bene sisedeas, e plena assurgere mensa.
Interea Satans tuus implacabilis hostis
Insidias struit ecce tibi sine fine dolosas,
Et vigil observat qua te ratione modoque
Praecipitem ruat et perdat nisi desipis, an non
Euigilare aliquando velis, pulsoque sopore
Invigilare tuae cura meliore saluti?
Surge igitur, fac vota Deo, bona caelica terrae.
Nec postpone bonis. quae si quis conferat illis,
Diffugient velut ad solis nix alba colorem.

Magna quidem Satanae vis est, satis ampla magorum
Est rabies, si permittat quandoque lehova.
Cui tufide uni, et metue hunc sinceriter unum,
Tunc tibi nec Satanas, nec pharmaca dira magorum
Ulla nocere queunt. quin te vehementius illi
Tunc metuent, quam tu metuas tutissimus illos.
Qui domini sub praesidio est, timet eminus illum
Trux Satanas, vanasque coquit sine viribus iras.

EXilium mihi quid tristi extorrique minaris?
Hoc minitare aliis, qui nil nisi terrea curant,
Caelestis patris obliti patriaeque perennis.
Ille pater veluti sine me, me sponte creavit,
Sic quoque me nasci voluit, non arbitrio ullo
Consilioque meo, sed iis in partib. orbis
Quae placuere illi, posthae c me transtulit idem
Nunc huc nunc illuc puerum iuvenemque, mihique
Nunc aliquam sedem attribuit cum munere certo,
Hanc teneo, et tenui velut hactenus, ut placet illi:
Sic etiam invito Satana illam deinde tenebo,
Si volet hoc Dominus, si non volet; en patet orbis
Hac illac, Dominusque in eo dominatur ubique:
Hospitium ille etiam in reliquae mihi tempora vitae,
Maxima pars cuius iam poene elapsa recessit,
Inveniet, certoque dabit mihi, filiolisque,
Uxorique meae prout, atque quousque placebit
Ipsius arbitrio, cui me submitto meosque.
Aut si etiam hospitium tellus mihi denegat aegro;
A qua me nemo arcebit, non invidus ullus
Eiciet, patriam quis non suspiret in illam?

Quando erit illa dies, scopuli rupesque pavore
Ceu trepidae dissoluentur, fissaeq ruina
Procumbentmagna: caelum trepidabit, amictu
Et ferrugineo tectum rumpetur: in altos
Exsurgent montes campestria preta: profundae
Nec non et valles aquatae collibus imae
Alta petent: fluvii arescent: humoris et ipsis
Si quid erit stagnis, nihil id nisi turpis et ater
Sanguis erit: mare caeruleum mutabitur igni:
Balenae arenres in siccis edere arenis
Mugitus fatagent: mediam nox horrida lucem
Invadet: caeli aequoreo stellae imbre madescent:
Incum bet Lunae lampas Phoebea, quadrigis
Luna retis Phoebi: caelo delapsa iacebunt
Sidera noctis erunt tempestatumque fragorumque
Horrorisque adeo et mortis plena omnia, vindex
Iudicis ira Dei siquidem omnia desuper instans
Miscebit, redigerque rogum simul omnia in unum,
Ut terram pridem effusis circum dedit undis,
O quater et quoties non est numerare beatos,
Quaesivere polum et vitae sensere beata
Principia in tenebris. non hos sua vota precesque
Decipient, quamvis minitentur cuncta ruinam.
Hic plus quam compos votorum quisque piorum,
Et nactus maiora fide, et meliora triumphos
Liber aget curis morbis angore. periclis,
Insidiis, odiis, omni tum ex parte beatus,
Atque inimicorum victor sine fine suorum.

SVnt tria, Rex Friderice, tuum quae nobile nomen
Imperio spondet temporibusque tuis.
Pax honor, et plenolocuples opulentia cornu;
Est quibus in toto carius orbe nihil.
Macte animo, rex Arctor clarissime mundi,
Haec tria fac populis sine diuturna tuis.
Aurea perpetuam praestet concordia pacem
Regno, animo genti consiliisq tuis.
Hinc virtutis honos, et honestas publica regnet;
Sit pudor, et probitas, sit pietatis amor.
Quin tua cunctarum proventu divite rerum
Fiat, et aeternis gens opulenta bonis,
Sic vere optati ae nominis omine, dives
Pacis, honoris, opum, Rex Fridericus eris.

Dum Varni Roseas cum coniuge navigat undas
Magnanimis maior Rex Fridericus avis;
Varnus ovans, tanti dudum praesagus honoris,
Corniger e fluvio conspiciendus, ait:
Quis novus atque adeo excellens meilluminat hospes?
Quaenam Nympha meas aurea sulcataquas?
Fallor? an Arctoi rex florentissimus orbis
Compare cum Sophia ren Fridericus adest?
Rex Fridericus adest, Sophia comitante nec unquam
Intravit nostras clarior hospes aquas.
Non mihi iam Rhenus, plures licet alluat urbes,
Non mihi se turgens conferat Eridanus
Sed neque dum pompa tali mea flumina fulgent,
Mi iactes reges Tibri vel Arne tuos.
Hic meus, est nostro regum rex optimus aevo;
Et vehitur nostris altera Pallas aquis.

Vis ipsum spectare Iovem? vis nosse Mineruam?
En tibi cum Sophia rex Fridericus adest.
Rex aequans bonitate Iovem; Regina Mineruam
Facundae exsuperans laude pudicitiae.
Felices oculos! felix Megalepolis! una
Cuilus dat geminos posse videre Deos.

Euganeo nuper cum Dux ulricus in horto
Plantarum inspiceret germina, Phoebus ait:
Cur tu quaeso. sacris Princeps carissime Musis,
Hac regione mihi conspiciendus ades?
Tunc ille Ulricus, proavis qui Regibus ortur,
Maenalia procul hinc me regione colis?
Dignaque doctiloquis largiris praemia Musis,
Et claris Musas qui coluere viris?
Salue gentis honos patriae Dux inclite Salue:
Tu quoque tu nostro munere clarus eris.
Cumque adeo celebri plantas scruteris in horto,
Et placeant oculis munera nostra tuis:
Fallor? an heroe heros imitatus avitos,
Has quoque laude illis te cupis esse parem?
Huic olim praestans animi invigilavit Achilles:
Deditus huic Hieron Lysimachusque fuit.
Posteritas hinc grata illos post funera laudat,
Nomen et illorum germina certa ferunt.
Fortunate heros, tu nunc eris alter ab illis,
Quos genere aequiparas, ex superasque fide.
Perge modo. doctasque libens defende forores,
Varnus ubi roseas en tibi fundit aquas.
Nomine siameritque tuo sine fine manente,
Floridius quovis germine germen eris.

Pauper Aristides ad censum egressus agendune,
Quam fuit egressus pauperior rediit.
Cur igitur subito en factus de paupere dives
Est Varus Syrii praeses avarus agri?
Pauper Aristides patriae fuit utilis uni,
At sibi, non aliis utilis iste fuit.

Qui deglubebat miseros, violabat inermes,
Quaestor erat miseris Harpalus agricolis;
Invisus pueris, senibus simul atque puellis:
Namque operum exactor vix rolerandus erat.
Subditus huic Damon vicino saepe Menalcae,
Dicebat querulis talia verba modis:
Finiat ô utinam nostros mors certa labores!
Unica nam nobis illa parata quies
Quin neque post mortis, respondit, fata, menalcas,
Aeterni requies certa la boris erit.
Nam gravius stygio crucietur ut Harpalus igne,
Ligna ferenda mihi, ligna ferenda tibi.

UT lapidem iactore canis sectatur omisso,
Ignrbus ut ferulam dat puer innocuam:
Bassarus immodico sic cum se proluit haustu,
Quae placuere prius frangere vitra solet.
Vitra nihil meruere: tibi tu rectius ipsi
Prange manus, bibulam vel tibi frange gulam.

MAgna domus inagnos sumptus magnosque labores
Aedificanda simul simul et reparanda requirit.
Si pereat; damnum est marus: si spendida duret,
Excitat invidiam stimulis oculosque malignos
Urit et exitium domino fert saepe potenti,
Prae reliquis locuples mihi villa Aurelia testis.
Qui sapis ergo tibi. laudato ingentia tecta,
Exigua incolito: poteris sub limine paruo,
Et gaudens paruisque sodallbus et lare certo,
Libertate frul, et regum praecurrere reges.

Villius it toties curto quadrante lavatum,
Et iactat generis nobile stemma sui.
Iactat et acceptam generoso a Caesare laurum;
Mirificeque sibi se celebrando piacet.
Interea famulusque cibis, eget aere crumena:
Non etiam murem quo bene pascat habet.
Quid tibi nebilitas prodest iam stirpis avitae?
Hic honor est aurum si ribi desit, onus.
Nil mihi cum lauro fulnumsi deficit aurum:
Nil mihi cum fama, si toleranda fames.

Te sapere, et cunctis morbis cum laude mederi
Posse putas; quin et Pseudole dicis idem.
Credo equidem resque ipsa docet, te pellere vitam;
Sic simul et morbus vitaque pulsa fugit.
Egregium vero medicum! tua pharmaca praestant
Mortuus ut nollis post egeat medicis.

Vita tibi mater. pater est tibi Vitus; idipsum
Perpetuo iactas, perpetuo repetis.
Viralemque isto solum te nomine clamas;
Omina nominibus nam quis inesse neget?
Non nego, sed vitulam potuit quoque Vira creare;
Et patre de Vito nasci etiam vitulus.

Sinceri candoris amans, et candidus ipse,
Ut bonus est, alios sic putat esse bonos.
At niger, et tenebris plenus, fraudisque dolosae,
Ut malus est, omnes sic putat esse malos.
Non tibi non aliis igitur cum Pseudole credas,
Esse bonus quaeso qua ratione queas.

Qui quaecumque petens laquecata palatia scandit,
Cogitur ille bonis blandus et esse malis.
His equidem, ne quid noceant, quia noxia turba est.
Illis ut solita pro bonitate iuvent.
Romula sic olim non tantum turba salutem,
Cum Scabic saevam sed coluere Febrim.

Movisti quoties turbas, hoc ebrius egi
Dicis, et ut veniam dem tibi Galba rogas.
Nocte suburbanas adiisti hoc ebrius egi
Dicis, et ut veniam dem tibi Galba rogas.
Officium est quoties neglectum, hoc ebrius egi
Dicis, et excusas crimina criminibus
Quin pudeat dignaum baculo caput, improbe Galba!
Criminibusne tegi crimina posse putas?
Ebrius es gemina dignus me iudice poena;
Sobrius hanc nullo te redimente lues,

Deque loco rixas saepe priore moves.
Fallorian in caelo. quo vix perveneris unquam,
Barre voles ipso celsior esse Iove.

Trapula qui toties mendacia dixit, et ausus
Qui toties furtis contemerare manum.
Quid faciat quaeris? lavat illum luditer imbre:
Expositum radiis ungit Apollo suis.

Stultorum dicis regem, Fabiane, ministrum
Esse tuum, quod sit tardior ingenio.
O te infelicem, siquidem modo vera profaris!
O iterum serui maxima regna tui!
Stultorum rex, immenso dominatur in orbe;
Et metues famuli tu quoque sceptra tui.

Poetus adulterii uxorem convin cere certus,
Signa viri cultro sustulit ipse sibi.
Ut si itefurn parerca certo, sine iudice scire
Posset, eam certi criminis esse ream.

Affidue cur bella gerat, cur fulminet armis
Moschus, et ulterius castra pedemque locet,
Miramur caussas? haec est: non incitat ullus
Relligionis cum, sed regionis amor.

Nomine Christophori gaudes, Christumque subinde
Ingeminas rebus spemque Ducemque tuis.
Sed tamen in loculis animus cistaque moratur:
Assidue haut tecum sis ubicumque trahis,
Sic ego cum Christum iactas, intelligo cistam;
Et modo Christophorus fit mihi Cistophorus,

Lucifere egregie si se putat omnia scire
Cur nescit fatuum se miser esse rudem?
Hoc unum ignorans, non se scire omnia dicat:
Ille spit, qui se scit bene scire nihil.

Et me saepe tuum limen adire iubes:
Non venio. quae caussa rogas? non prandia vito,
Non aedes: animae stercor vito tuae.

Doxosophus nuper quidam me forte rogavit,
Barba priorne viro posteriorve foret:
Huic ego; barba viro prior exstitir horrida, dixi:
Nam post barbigenas conditus ille capras.

Quid mihi vim vini. quid Bacchi robora laudas:
Roboris et lymphas dicis habere nihil?
Circumagens celeresque roras, lapidemque molarem,
Est equidem forti fortior unda mero.

Lentule te mecum iactas vixisse totannos,
Intentum studiis sed didicisse nihil:
An fueris studiis intentus nescio dicent
Hoc aliis mores ingeniumque tuum.
Me vero immeritum posthac ut laedere cesses,
Hoc simile a nobis convenienter habe:
Ut non omnis ager profert cum foenore fructum,
Hunc licet agricolae sedula dextra colat:
Haud secus ingenium fidi non omne magistri
Reddere frugiferum cura laborque potest.

Ut tibi sunt putridi scabra rubigine dentes.
Sic video dentes carminis esse tui.
Ipse quidem mordere cupis; sed robora desunt:
Enta ciunt dentes vulnera nulla tui.
Ergo quid allatas aliosi ut mente canina
Et rabie osten das te tamen esse canem.

Silvestres asinos caelo ridente sereno
Tristari, et questus edere, rumor ait,
Lascivire autem saltu, et gaudere vicissim,
Per nebulas pluviis si cadat imber aquis,
Tu quoque laetitiara cum publica gaudia poscunt
Tristis et in tetrica veste severus ades.
Laetior es contra nitidaque in veste superbus,
Flebile cum cunctis tempus adesse vides.
Si tibi cum stolido mens est communis onagro,
Quisnam silvestrem te neget esse asinum?

Tu fidum esse negas Rubrium: fidissimus ille
Sed tamen arbitrio creditur esse meo.
Nam barba rutilisque comis cavet ipse videnti:
Et sibi, ne pereas, derogat ipse fidem.

Rugosam fastidit anum rugosior ipse
Chremylus, et quaeritur fata sinistra tori:
Virgineasque comas laudat, ridetque puellis,
Nescius opprobrio talibus esse senem.
Chremyle, si sapis, ô vetulam ne sperne vietam:
Faex illi placeat, qui bona vina bibit.

Quodtidie cur Turca Istri vicini or oris,
Advolat? et nemo qui remoretur adest?
Pro patria patinas curat; pro limite limen,
Pro re communi quisque studet propriae.
Sic sensim patriae et patinae, et cum limite limen,
Et cum privatis publica cuncta ruent.

Ut bonus est melior sublimi gemma colosso;
Non gravitate quidem, sed bonitate placens,
Egregios sic arte libros, non mole probamus
Et superat gran dem saepe epigramma librum.

Quis gentem Fabiam, Quintus quam Maximus olim
Cunctando fecit maximam:
Quis gentem Aemiliam, Aemilii quis nomina Paulli
Nescit. viri integerrimi?
Scilicet Ausonias inter, dum Roma vigeret,
Locum hae tenuere Principem.
Quid divine tuo dicam de nomine Casesar?
Quod gentem utramque denotat:
Maximus Aemilius, Maxemiliane, vocares;
Fabium quod illum Maximum;
Et simul Aemilium virtute animoque fideque
Verisque vincas laudibus.
Sis felix divinae heros, Regesque nepotes
Diu superstes aspice.
Quodque facis, cumula meritis ingentibus orbem,
Ter optimus, ter maximus.

Non paucis, Sleidane libris dum proelia Regum,
Gestaque pro vera relligione doces;
Nobile nomen habet virtus pietatis alumna,
Atque hanc ex animo qui coluere Duces.
Urtur impietas, vultum suffusa rubore,
Tot cupiens fraudes, totlatuisse dolos.
Nequidquam, neque enim rorum pulcherrimavirtus,
Nec scelera aeternum tecta latere queunt.
Fama volat, totoque implet clamoribus orbem,
Dura: et in seros viva recensque dies.
Cui vitam ut tribuis; vitam sic nactus ab illa,
Hoc opere aeternum tu quoque nomen habess

Unira mena aliis, et vates contigit unus,
Vix potuit vates unus habere duos.
At tibi diversae cum dia Columnia mentes,
Contigeritque ori vox variata tuo,
Quid mirum est uni totidem contingere vates?
Ipsa etiam celebres quos celebrata facis.

Oris nonore Venus. thalamis et stemmate Iuno,
Arte praeit reliquas casta Minerua Deas.
Sed tu fatidicis sacrata Columnia Musis,
Singula sint illis cum data, cuncta tibi:
Cur non una trium titulo sis clara Dearum?
Stirpe, animo, facie, Iuno, Minerua, Venus.

Magnus Alexander paruum si credidit Orbein,
Quem sibi pugnacis subdidit ense manus:
An non pro Magno Minimum se iure vocasset?
Orbe erenim paruo quomodo Magnus erat?

Ne minus aut nimium te laudem Labro, rogasti:
Laudari nimium quod grave, turpe minus.
Hoc ego sed medium cum me vix posse putarem
Tangere, nec laudo te, neque culpo: vale.

Quamprimum emicuit roseo stella aurea Varno,
Orta procul Gothicis aurea stella iugis;
Extemplo insolita micuit Venus aurea luce,
Ceteraque insolitum signa dedere iubar.
Scilicet hac stella caeli quoque sidera gaudent.
Ridet ab aetherio Iupiter ipse pilo.
Aera nam veluti rutilante hic lumine complet;
Sic eadem meritis regna propinqua suis.

Omnia dum tenebras, dum noctem cuncta minantur,
Barbariesque nonis viribus aucta redit:
'Tu mihi pra cipuos inter memorande Monavi,
Sedulus hanc contra fortia bella moves.
Et Sophiam sanctamque Themnis defendis et ornas,
Depromens doctos qui latuere libros.
Ergo e nocturnis argentea Luna tenebris
Ut pene obscurans aftra minora nitet:
Sic virtus nomenque tuum quandoque nitebunt:
Denotat id clypei candida Luna tui.

Cur toties iam scripta iterat, chartamque nitentem,
Inquinat, usque adeo cur sibi Naca placet?
Scribendi ca coethes habet; quare undique plures,
Stultitiae testes expetit esse suae.

Sordet Aristoteles, fordet tibi magnus Homerus:
Sordet item magnus cum Cicerone Maro.
At sapiuntmireque probas quos tempore nostro
Evomit insulsos gens asinina libros.
Non mirum est: homini rosa quod pulcherrima praestat;
Praestat idem coenum spuricitesque sui.

Fabricio Lauri meritissima germina Caesar
Cum generis dederat, nobilitate sui,
Hoc Deus ut vidit, maiori hic dignus honore est,
Quam quibus in mundo condecorantur, ait.
Nec mora, caelestes ilium conscendere sedes
Iussit, et angelicis plectra ciere modis.
Conspicuamque inter vates gestare coronam,
Et vera aeternum nobilitate frui.

Dic mihi cur plenis toties convicia buccis
Euomit et totis cur maledicta libris
Ingeminat Furius? cur multi imitantur eundem,
Queis nisi rixosum nil placuisse potest?
Nil Furio est, male inscribat, quod scribere possit,
Nec tibi quod dicat, maledicat habet.

Dum vitam incolumem potando precatur amicis,
Dum patris et sponsae nomina saepe bibit;
Fannius insano similis, pallensque tremensque
Concidit, ut vitae spes quoque nulla foret.
Ridiculu! qui multa bibens nec profuit illis,
Et sibi pene fuit caussa pudenda necis?

Semper eget locuples congesto pauper in auro:
Utilis et nulli ni moriatur erit.
Hinc tenuis tenuem pascit: qui dives egenum
Sublevet, hoc duro tempore nemo fere est.
Recte igitur dictum; quando mendicus egeno
Munera dat, caeli ridet in arce Deus.

Hanna sapis nimium, nimium sapis Hanna: mariti
Est sapere. huic mulier discat habere fidem.

Heic tibi pro cavea tumulus mea surgit Acanthis
Parua, sed argutos fingere docta sonos.
Tu mihi cara quidem volueris, tu blanda fuisti:
Gutture processit nil nisi dulce tuo.
Sed tamen asperius si quis te forte teneret,
Hunc iterum rostro pungere cura fuit,
Sic minimo sua bilis inest: sic spicula melli,
Floribus et morsum sedula miscet apis.
Parua quiesce tamen, mea parua quiesce volucris:
Certatim volucres ad tua busta volent:
Exsequiasque canat: violae nascantur ibidem:
Et rosa te foliis contegat orta suis.
Est eadem natura rosae: blandissima visum
Floret, et ambrosio repler odore locum.
Sed tamen et spinis carpentem: pungit acutis,
Ut subito laesas retrahat ille manus.
Sic mala iuncta bonis blandae tibi gratia vocis;
Spicula sed rostri dura fuere tui.
Non ita dura tamen, quin vox tua dulcior esset:
Ergo mihi multum saepe gemenda vale.

Belgarum in cenis admirabatur Iberus
Delicias, artem, pocula, vitra, merum.
Ergo unde ingenia atque artes regionibus istis
Sint, ubi mos vinis invigilare, rogat.
Huic Belga: ingenium exacuens et nobile vinum
Nos bibimus: fatuae potor Iberus aquae est.
Non artes mirare igitur, non mentis acumen,
Sunt ubi caelifluo pocula plena mero.
Nec mirare tuam stupido cum pectote mentem:
Quod bibis, id tecum bos asinusque bibunt.

Potor aquaees, panemque domi parcissimus atrum,
Ex iure hesterno, trux Polypheme, voras.
At si quando sedes aliena ad prandia fucus,
Larguses et lauto praebibis ore merum.
Importune alios etiam clamoribus urges,
Utque bibant fastu, voce, minisque, iubes.
De proprio largire mero, Polypheme, domique
Prandens vel ventrem rumpe bibendo tuum.

Nemo docere potest, nisi sit qui praebeat aurem,
Et nisi qui doceat, discere nemo potest.
Excitat auditor studium, doctorque fidelis;
Frigente alterius friget uterque fide.

Prodiit in Danaum nuper stirps mascula regno,
Marte sata, et casto plantata in Palladis aruo.
Stirps Marti dilecta patri, matrique Mineruae:
Stirps Danaum spes et columen; quam fertilis aether
Imbribus et largis, et vivi fonte caloris
Sic vegetum faciat foliorumque ornet honore,
Ut patulis disssusa olim pulcheriuma ramis,
Et caput auricomum extollens et brachia pandens,
Optati foveat populos sub tegminis umbra;
Audiat et dulces Philomelae in vertice cantus,
Confugium que avibus cunctisque animalibus astet,
Sic impacta solo, sic omni uredine mator,
Sic tunica durae sic corticis obsita crustis,
Sic celsis erecta comis, ut laedere nemo
Vel velit, aut possit tam pulchram evellere plantam.

Nomen avi patrii, ductum de nomine Christi,
Primus habet, tanto dignus honore nepos.
Materni iam nomen avi datur Udalrici,
Inclite filiolo rex Friderice tuo.
Fallor? an ille prior mores quoque reddet avitos.
Ut cumulet meritis regna paterna suis?
Fallor? an iste alter dives cui gratia nomen
Nunc dat, avi alterius dulcis imago venit?
Fallor? an et quandam se iunget tertius illis,
Qui referat genium rex Friderice, tuum?
Felices Danaos veterum quando ora parentum

Quod cumque argutum doctis lepidumque putatur,
Id fatuum Sciolus frigidulumque vocat.
Quod vero insulsum doctis fastidia movit,
Id Sciolus laudat mirisiceque probat.
Quae sit caussa roga? non omnibus omnia rident:
Ulcus amant muscae; germina sloris apes.

Nobile de violis te nomen habere putabam,
Cognita quando oculis es, Violetta, meis.
Sed postquam ingenium sensi fandique leporem,
Ardentes oculos, Cyprigenasque manus.
Cedite iam violae dixi: violentius uror,
Quam violae aut florum germina ferre quearit.
Vis tibi maior inest et nostris viribus impar
Sic violenta mihi, non Violetta, vale.

Segnis erat Gryllus, saxique immobis instar,
Mandibula excepta denique totus iners.
Viderat hoc Scabies; Gryllumque ut redderet acrem,
Pruritu, huic vexat membra manusque suo.
Mox ille evigilans ungues in vulnera stringit;
Et quod agat semper nunc scabiosus habet.

Conspexisse asinum Batrachus se pernegat ullum:
Non asinos patriae dicit inesse suae.
Vix equidem credo: quin cum se viderit ipsum,

Carmine quid possint Itali, et cum Teutone, Galli,
Scire cupis, ternos aspice quaeso Petros.
Italia Angelium Ronsardum Gallia, suave
Lotichii ingenium Teutonis ora tulit.

Te mortalem equidem clari genuere parentes,
O decus et scaldis Carole fama tui.
Ast ego pro letko vitae immortalis honores
Promitti statuo culte poeta tibi.
Nam si vita tibi nihil est, quod nomine pandis
Non video possis qua ratione mori.

Spirantem charitas, fundentem mella Melissum
Quid mirum viduo posse cubare toro?
Nam Veneres qui corde fovet, fontesque leporum,
Sophrosyncmque sacra sobrictate colit;
Cur ille alterius Veneris succumbere flammis?
Cur vellet Cyprio subdere colla iugo?

Sola Rosina rosas, plantabat sola Melissus
Lilia, flore sui dives uterque soli,
Sed iam liligero coniuncta Rosina Melisso
Mellisluis pariet lilia compta rosis.

Ioannes Alberte, Ducum dux optime, librum
Quem damus, augusta suscipe quaeso manu.
Non infecta quidem canimus, nec dissona vero;
Sed ramen arbitrio subicienda tuo.
Si tibi displiceant nec nobis illa placebunt:
Sin placeant, aliis non placitura, placent.

Cur truncum, Friderice vocas te candidus ipsum?
Cum tibi det tales blanda Thalia modos?
Crede mihi, fundunt si talia carmina trunci;
Vix nemora et volucres quo celebrentur habent,

Venerat Ausonias quandam Iudaeus adarces,
Baptismi cupidus, Christicolaeque gregis.
Heic mores Sodomae inveniens vitamque Gomorrae.
Certum ait, est, verum gens colit ista Deum:
Gens verum colit ista Deum; miseratio cuius
Et bonitas vatum tot celebrata libris.
Nullus enim posset reliquorum credo Deorum
Cernere tam placidis fanda nefanda oculis.

Batrachus assidue faciles in carmina Musas
Iactat ab his quidquid iam meditatur habet.
Sed tu cum iactat Musas, intellige Muscas:
Carmen cum iactat, crimen inesse puta.
Eius enim in cerebro magno circum agmine muscae
Nidificant; foedum pectora crimen olent.

Quid sibi vult quam cernis anus macilenta tremensque,
Coeca oculos, vultum pallida, cana comas?
Ferali ingluvie ptisanam quae sorbet, ut aegrum,
Quod libitina vocat postuma, corpus alat?
Haec illa est veteri amisso Germania flore,
Elumbis macie, turpis, inermis, iners.
Nulla pericla videns, quamvis sint proxima, quamvis
Omnia perniciem mox ruitura trahant.
Luxuriae interea indulget Bacchoque gulaeque,
Fortiter ut reliquae dilapidentur opes.
Omniseram patriae faciem! ô miseranda! veternum
Auferet ex oculis quae medicina tuis?

Concavitas capitis tota est repleta cerebro,
Quod Physici monstrant conpora secta manu.
Vix ceruo maius cerebrum Natura vel urso,
Vix vitulo tribuit cornigero que bovi.
Si placet ipse vide: teque ipso iudice disces,
Quam magno in cerebro nil habeas cerebri.

Nympha repercussa repetens data carmina voce,
Dic quid proficimus divitiis? vitiis.
Qui pascit gentes, urbes et regna, laborum
Praemia numne refert certa colonus? onus.
Quid Bibulo fiet qui multos opprimit, et quem
Salsos iam pisces mandere taedet? edet.
Qui cumulabat opes misere violando misellos,
Quomodo privatus postmodo deget? eget.

Nusquam tuta fides: qui credit fallitur ergo
Num mihi Nympha voles dicere fide? vide.
Hactenus in viduo consumpsi tempora lecto;
An mihi nupta datur satgenerosa? rosa
Anne etiam ingratos alo nunc praeceptor alumnos,
Ut mihi sit pietas exitialis? alis.
Quis caput huic noxe quis damni segnifer? Ifer,
Non erit hoc ipsis exanimale? male.

Tantum equitare queunt curnati Regibus? ecquis
Est regi et miseris omnibus aequus? equus.
Num nativa tui quaeso vox gutturis? uris
Queisnam couventet lingua Thrasonis? ovocs.
Quis novus hic verborum opifex orator? arator.
Miles num felix est, veteranus? anus.
Quae cito vita fugit nunquid revo cabitur? itur.
Sic volat a Borea concita navis? avis.
Ergo vale tandem resonaus e vallibus Echo,
Nil tua sentiscant gaudia tabis? abis.

Auratus fueras rebusque et nomine quondam,
Quando erat officio congrua Musa suo.
At nunc infami manes cum voce lacessas.
Persidaque Antiochi carmine facta probes:
Nequaquam Auratus posthac censeberis ulli;
Dignior auriti nomen habere Phrygis.

Garrulus est Crotalus, Lalage cui contigit uxor
Garrula quo videas iungere fata pares.
Quid censes? an non tali de matre disertos
Producet natos ille loquax Crotalus?
Non nego. de Crotalo mera quin crepita cula nasci,
Ex tam multiloqua coniuge posse puto.

Fons salis in patria Lolli est, quem praedicat ipse,
Quando salinarum de strue multa crepat
Sed si hominis mores, si vultum, verbaque spectes;
Non est in toto corpore mica salis.

Est mihi, laus superis, mens sano in corpore sana;
Membra lacertosis sunt benefirma toris.
Tu levior pluma, et digito vix ligneus uno
Altior, et costas cui numerare licet.
Me pinguem crassumque vocas: an Quantule nescis,
Me crasso ingenium crassius esse tuum?

Basia nasutae cupiens libare puellae
Porcius: ista vetat basia nasus, ait.
Illa sub haec: ergo adversae da basia parti,
Impediens a qua basia nasus abest.

Sitne rogas melius vetulam si ducat ephebus,
Aut nubat tremulo si nova nupta seni?
Quaestio digna quidem: cuius me soluere nodum
Si iubeas, a me talia dicta seres.
Hoc illo est melius, vetulae nam iunctus ephebus,
Hei miser, in sterili solus arabit agro.
At senior teneram ducens aetate puellam,
Multorum iuvenum sentiet auxilium.

Pasiphae potius formoso nubere tauro
Quam licito voluit regis amore frui.
Credis ab hac stolidas multum differre puellas,
Quae stolidos doctis praeposuere viris?

Ordine gestarum disponere tempora rerum,
Et mundi varias arte notare plagas,
Est geminos gestis assingere rebus ocellos,
Et nautis media pandere nocte polum.
Totius historiae liber hictibi lumina praefert:
Silibet, ambiguas hoc duce carpe vias.

Si quis in historiis ignarus temporis erret;
Nec loca pervideat res ubi gesta fuit:
Coecus in ignota misere is regione vagatur,
Ceu nauta in vasto nocte silente mari.
Historiae liber hic certum tibi pandit ocellum,
Qui velut ambiguae sit cynosura rati.

Pulsare innocuam matrem, amledicta parenti
Ingerere et domino fraude nocere suo,
Saepe impune licet; punit quoque nemo, sed ultro
Mercedem fures, quam mereantur, habent.
Qua ratione etenim non illos dixero fures?
Qui praestant operas fraude doloque suas.
Immensus quorum numerus, quos nemo coercet,
Nemo pollicitum cogit ad officium.
Sed servum si mendacem turpemque malumque
Offi cii mulctes pro ratione tui;
Tunc tibi vellites certae, vel poena parata est,
Quam subito nullo te redimente lues.
Egregias vero leges, legumque patronos!
Si malefacta iuvant et benefacta nocent.

Nuper ut haec Pietas Melisaei carmina vidit;
Haec ait est nutu vena probanda meo.
Scribite vos alii Veneres et furta poetae:
Haec mihi prae vestris carmina sacra placent.
Carmina quae recitant divini en comia verbi,
Laude nihil toto dignius orbe fuit.

Suspicis Asterie stellas mea: caelum utinam sinae
Pluribus ut videam te, mea lux, oculis!

Asterie vinens vivis fuit alter Eous:
Mortua defunctis Hesperus alter erit.

Te caelum caelique vias et sidera nosse,
Te simulas acie mentis adire polum.
Sed magis ingluvie semper distentus anhelas,
Rarius et nihil est sobrietate tibi.
Numne igitur coeno in mersus prositebere caelum?
Cum sis gastronomus, nume eris astronomus?

Si faciem tibi nosse libet vultumque Melissi,
Mellisero cuius nectare vena fluit:
Hic ille est, frontemne vides sine nube serenam,
Quaeque supercilio lumina blanda carent?
Hoc caput, haec frons est, dudum cui laurea Caesar
Aonio imposuit serta probante choro.
Hoc caput, hoc cerebrum, quo princeps illa sororum
Calliope sedem gaudet habere suam.
Hi vigiles placidique oculi, quibus ipsa venustas
Emicat, et blando lumine grata Charis.
Haec labra hyblaeos, late spirantia flores,
De quibus ipsa favos Attica singat apis.
Hoc pectus plenum fidei, pietatis, amoris,
Atque adeo castae sobrietatis amans.
Quisquis es huic iuveni felicia cuncta precare;
Nec pigeat voris sollicitare Deum,
Seruet ut alueolos, et amantes mella melissas
Atque suis fucos arceat ipse favis.

Dedicat ipse sibi quare sua carmina Codrus?
Se magis in toto diligit orbe nihil.

Morbo animae curisque levat te quando sacerdos,
Huic das vel minimo quod minus est obulo.
Si corpus curat medicus, paullo am plius addis;
Sic tamen ut sordes arguat ille tuas.
Sed nummi si caussa agitur, si foenora poscunt;
Caussidicis imples largus utramque manum.
Hos tibi patronos offendere cautio, prima est;
Cernitur hinc animae quae tibi cura tuae.

Cur toties excandescit, clamatque salitque,
Cum nulla aut saltem frivola causa subest?
Morose usque adeo curseruis imperat Hillus?
Imperat, et semper flagra minasque crepat?
Vis dicam? a teneris nulli unquam seruiit annis,
Liber et arbitrio vixit ubique suo.
Hinc serui affectum ignorat, fidoque ministro
Quam grave sit rixas, iurgia, probra pati.
Ergo mali ignarus, miseris, ignoscere nescit:
Semper et ad domini munus ineptus erit.

Lusciniam Stephanus veris dum laudibus ornat,
Vocis et argutae vimque modumque docet:
Attendunt Philomelaeomnes, laudantque vicissim
Nomina praeconis iudiciumque sui.
Illius hinc laudes memori nemo eximet aevo,
Donec lusciniae, carmina donec erunt.
At tu lusciniae qui ingratus honoribus obstas,
Bubonum in tenebris flebile carmen ama.

Cum tibi nemo parem referat, te iudice, grates;
Ingratos omnes et fore et esse refers.
Hoc ais, hoc repeits, pleno ipse ingratior ore,
Inculcans meriti pondera mira tui.
Odi equidem ingratos foedo cane peius et angue:
Nescio sed gratus quis queat esse tibi.
Cum sis ipse etenim meritorum praeco tuorum,
Quis facere assidue quod facis ipse velit?

Ianus amat victum tepidum, gratosque liquores,
Qui bene iam puro sanguine corpus alant.
Vene nocettuncsecta tibi: sed balnea prosunt;
Et labor, et dulcis, si sit honesta, Venus.

Febris nomen habens, et lenta febre timendus,
Scindendam venam pollicis esse monet.
Idem vitat olusngidum, volucresque palustres,
Pharmacaque et calidi flumina fontis amat.

Dulcia Mars, acrique tamen condita sa pore,
Diligit: humores nam ciet ille graves.
Iam puris te pasce cibis, et pharmaca linque:
Quin etiam venae sectio saepe nocet.

Ut terrae vires, aperit sibi corpus Aprilis,
Nostraque sunt multis pervia membra poris.
Humores nimios; vinum, venterque solutus,
Et labor, et Cypris, venaque secta levat.

Maio flava tumet bilis: iam dulcibus uti
Convenit et liquidis: sit moderata Venus:
Nec labor immodicus: multum iam balnea prosunt,
Pharmacaque, et modico vena fluore fluens.

Iunius ex animo tristes expellere curas,
Laetitia et mentes exhilarare iubet.
Ergo fuge humori quaesunt contraria vivo:
Vescere lactucis; pharmaca nulla bibe.

Omnia nunc ardent, nunc est calidissimus annus:
Vita igitur Cypriae feruida sacra Deae,
Intactae maneant venae: fuge balnea et aestus;
Et tibi sit somni parca brevisque quies.

Augustus Venerem, somnos, et reicit escas
Immodicas: atra corpora bile tument.
Tu liquidis gelidisque utens falsisque, cavebis
Pharmaca, aquas gelidas: nec tibi vena fluer.

September vinum redolens, et aromata curat:
Tum tibi de feto palmite poma nitent.
Lacte caprae presso nunc vescere; pharmaca sume
Si sit opus, venas scinde cruore graves,

Nobilis aucupio, vinis, plagisque ferarum
October, volucres, vina, ferasque refert.
Haec cape, sed modice: membra exerceto labore;
Vescere a cetosis: nec prohibenda Venus.

Balnea iam raro, Veneris sed gaudia numquam
Expedient, subito ni cupis esse senex.
Iam stomacho mulsum, iam gingiber utile credunt,
Conditum aerio si tibi melle fluat.

Cum sudore lava ieiunus mense Decembri,
Ante focum calidis utere, membra move,
Defende et frigus cerebro, capitisque cruore
Vena fluat: spiret cinnama grata calix.

Quid, Grutere, decus vatum, Phoebique satelles,
Fringillam obstreperam canis adiungere cycnis,
Vergiliasue ipsi sa tagis componere Soli?
Qui me Balthiaco fremituque et frigore septum,
Etenebris, velut in lucem producere, et inter
Tam magnos censere viros ultroneus audes?
Lipsia dem dico et Dousam, qui tempore nostro
Vel primos Sophiae ipsius summosque decorae
Euepres mystas non tantum aequasse putantur,
Sed superasse etiam: quid ego si conferar illis?
An non sider as nebulis adspergere flammas,
Aut tenebris dicas caelum obscurasse serenum?
Nolenti, Grutere, tamen nihilominus instas
Quid faciam? vis haec equidem est, qua cogis amice.
Ergo tibi hunc sulcum pallentis in aequore chartae
Vomere plumifero, velut exaro, et insuper illum
Constantis Fidei et sinceri semine Amoris
Consero: quod floris numerosi et fertile fructus
Incolumes quondam et laeti ut videamus utrinque
Is faxit qui cuncta facit, qui cuncta gubernar,
Clauditur et cuius nullis clementia metis.

Derident aliqui, cum, candida pectora, vates,
Se laude tollunt mutua.
Quos ego ridendos iterum veliure putarim,
Et improbandos maxime.
Namque alias cum plena malis sint omnia rixis;
Certare cur non gratiis,
Proque odiis augerefidem iam quisque laboret,
Et mitigare vulnera?
Certe quantum odio praestat concordia, tantum heie
Poeta praestat ceteris.

Quando noces aliis, verbis factisue malignis,
Immemorem subito quemlibet esse cupis
Si memorest aliquis; niger est ingratus, et effrons;
Indignusque tua dirus amicitia.
At te vel verbo si quisquam offen derit uno,
Tum clamas miris conquererisque modis.
Singula tum repetis, scribisque in marmore cordis:
Nulla dies animis eximit illa tuis.
Ignosci ulceribus tuberibusque tuis;
Verrucas cur alterius tolerate recusas?
Fallor an, es nimio coecus amore tur!

Quod teneros Regum natos plerumque videmus
Degeneres; causa est, si tibi nosse libet,
Turpis adulator: puerum hunc, cum lacte, veneno,
Imbuit, et coeco perdit amore sui.
Huic omnes se submittunt, et saepius ante
Quam sit homo, magnus creditur esse Deus.
Qui Deus est, iam nec melior nec maior haberi
Postulat; alterius nec sibi quaerit opem.

Sunt benefactores, veterem qui prorsus amicum
Cui bene quid faciunt, semper egere volunt.
Anutu ipsorum solo quo pendeat ille;
Quo sine nil tentet, quo sine nil faciat.
Ergo supercilium tollunt grave: quin nec amari
Sed metui cupiunt, et sua laude vehi.
Sinon cuncta probes, si sputum lingere noblis;
Ingrati subito nobile nomen habes.
Hos tu ne bene quid faciant tibi forte caveto:
Hos Charitum tamquam probra pudenda fuge.
Exaequo ingenuos cum libertate sodales,
Vera loqui natos, qui tolerare nequit,
Qui premit imperio, dominari assuetus. amicos,
Aut meritum in culcat, pestis amicitiae est.

Cum pene instantem minitantur recta ruinam,
Tum tacire emigrans musculus omnis abit.
Una etiam secum relam amolitur arachne,
Nulia ruinoso conspicienda domo.
Belle igitur tantas heic texit aranea telas,
Heic minor et maior mus sua regna tenet.
Iudicio illorum cautus, quia praevidet hospes,
Instet quod domui nulla ruina suae.

En tibi Labragoram fraudis nummique ministrum,
Patronum furti, caedis, adulterii.
Quin scelus haud ullum est, quod non defendere iuris
Labragoras titulo iustitiaeque queat.
Sic torquere igitur norit cum cerea iura;
Haud legum doctor, sed mihi tortor erit.

Gaudete ô Bavii, miseri ô gaudete Batylli:
Qui vestra obscuret nomina Birrus adest.

Blanditur Vulpes, sed non ego credulus illi.
Pessimus est simulans se malus esse bonum.

Quod pecudum inducat pecunia pecunia mores,
Est brutum a bruto nomen adepta pecu.

Aulicus exosam totius ne deserat aulam,
Aurea vincla quibus detineatur habet.
Auto etiam muto vis maxima persuadendi est;
Tum quoque quod loquitur plurima, quando tacet.

Laurigerum se saepe vocat Messala poetam;
Mirisiceque sibi dum crepat ista, placet.
Ast ego, cum dicit lauros, intelligo laruas:
Audio Baeotum quando Poeta canit.
Quin Betam potuis: tanti nam carmine vatis
Nil magis insulsum, nil magis insipidum.

Vita brevis; curae innumerae, quid gaudia differes,
Dat tibi tam parca quae brevis hora manu?

Laudari nimis est grave, nimium desine quaeso
Laudibus immodice nos onerare tuis.

Rana bovi certat, sed nondum rupta quid obstat?
Disrumpenda brevi rupta putanda tibi est.

Non vivit fido quisquis prinauramico.
Dimidum siquidem perdidit ille sui.

INfanti dare quod nequeat laeso ubere mammam,
Sollicita est miris torua Lycissa modis:
Nutricum incusans vitam moresque pudendos,
Quos puerum non vult imbuere ante diem.
Esto animo bene composito mea quaeso Lycissa:
Nil caussae est tantum cur doluisse velis;
Nam nulla est mulier, lupa nulla, nec ulla leaena,
Cuius lac posset plus nocuisse tuo,

CVr caluos per se monachos quandoque futuros,
Rasura caluos reddere Papa sinit ?
Caluitii caussam novit pater ipse Phalantus,
Eunuchum et clavum quid vetet esse, videt.
Quocirca ut melius monachorum furta premantur;
Sponte quod hinc fieret, iam sieri arte iubet.

Carmina quid rodis non intellecta Sabelli?
Optima tene unum scribere posse putas?
Quae tibi nulla placent, aliis fortasse placebunt:
His praeiudicio ne gravis esto tuo,

Ut canis in reliquo mordax grege vetbere laesus
Latrando est index vulneris ipse sui:
Sic qui se excusat non accusatus eundem
Quid dubitas dicti criminis esse reum.

Quid non credamus? quid non speremus amici?
En pridem e Batavis qui nostro inhiabat amori,
Cycnifero heic coram Varno gratissimus hospes,
Ipsus adest lanus, Charitum Themidosque verendae
Flos sacer, omniferi et ditis satus accola Scaldae:
Sed ditis quondam: nunc diro a Marte subacti
Pallentisque fame. Sic scilicet omnia verti
Pebus in humanis a primo cernimus ortu:
Atque eadem nostri cernent quandoque nepotes.
Sed Docto omne solum patria est. Si Scalda negavit
Hospitium; vel Trava dabit, vel Vistula sedes,
Aut saltem latebras, vitae quas postulat usus.
Interea Christi fortes vexilla sequamur,
Cui nos curriculo in simili praecessit, et ipse
Hospitio in stabulum extrusus; nec non vagus exul
Pulsus in Aegyptum Sed spe mala nostra levemus.
Magnanima adversis numquam ut patientia rebus
Succumbat fracta; ast casus sese armet in omnes:
Donec nos patriam in veram solidamque quietem,
Evocet hinc, idem nostrae dux ille salutis.

Ex bello incolumis rediens Ripsaspis, adaram
Cur sua suspendat calceamenta rogas?
Non clypeum aut galeam, partae monumenta salutis?
Qui mos servati militis ante fuit.
Defendere pedes illum, non arma vel ensis;
Nec clypeum aut galeam rettulit ille suam.
Ergo in defectu reliquorum, haec dona videnti
Virtutis voluit signa referre suae.

Regibus antiquis tantos dum praestat honores
Reusnerus, Clarii gloria certa chori:
Dignus erat cui certarent dare munera Reges,
Praeconi tamquam signiferoque suo
Sed licet hoc fiat numquam (nam tempore nostro
Rara venit Musis gratia, rarus honos.)
Ille tamen sibi sic peperit memorabile nomen,
Claraque tot vetuit nomina nocte premi.

Quid nam annos centum aut sex centos ante fuisti?
Nil plane aut si quid vel minus est nihilo.
Quid nunc es? corpus fragile heu, vivumque sepulchrum,
Undique quem cingevut mille necis species,
Sed quid eris paullo post? foedum et putre cadaver,
Ergo tibi cristas tollere cur volupe est?

Betonica, ut referunt, in mutua vulnera diros
Serpentes adigit iam satis ante feros.
Lysimache sedare boves taurosque putatur,
Sub gravitate iugi qui fera bella cient.
Talia bella cient hodie qui oracula tradunt
Caelica, utrinque tuum rurba professa iugim.
Betonicam bone lesu aufer iustosque tuere;
Et tandem optatam deplue Lysimachen.

Lana cui cordi magis est, quam vita bidentis,
Esse bonus pastor qua ratione potest?

Ora manusque lavans, maculas prius ablue mentis:
Hac foedus, nusquam foedior esse potes.

Est iter ad folidam submissa modestia laudem:
Ille placet stulto, qui placet ipse sibi.

Fide Deo, bene spera inter tot tristia: saepe
Spes pia, spem contra, spe meliora tulit.

EVepies, Sophiaeque simul Graiae atque Latinae,
Artis Apollineae quin utriusque decus,
Hic Biturix Ianum Gulielmum condidit, eheu
Quam procul a Travo dia Lubeca tuo!
Quam procula Varno! quorum illi exordia vitae;
Culturam huic animi debuit ille sui.
Sed docto omne solum patria est: commune sepulchrum
Terra dat in quovis mater amica loco.
Ianus ut et Celtas inter mitesque Cadurcos
Hospes agens media ceufuit in patria.
Tanta illi virtus et morum gratia, tantus
Et vigor ingenii, iudicirque fuit.
Trave dole, hoc etenim, licet id plebs perneget, una
Cum rapto, est apici gemmula rapta tuo.
Varne dole, meliusque tuum defende Roserum,
Cui dederint similem vix tua fata Rosam.

QUae thalami pompam cecinsiti carmine Musa,
Cum Theris e liquidis emergens aequoris undis
Cum grege Nympharum Pharsalia tecta petituit:
Ut sibi perpetuo so ciaret Pelia nexu,
Nereis humanos non despiciens Hymenaeos:
Seu te Cyrrha tenet, seu Pindus gratior illa,
Seu nemus Aonium: placidi seu flumen Ilissi,
Seu fons Pegaseus, seu qua Permessides undae
Perpetuo vatum perfundunt labra liquore:
Huc ades, et sublime mihi da scribere carmen,
Castaliosque meo latices asperge palato,
Grandibus ut numeris Hymenaeia gaudia possim
Dicere, lata quibus resonarunt atria longa
Te duce et immensus pervenit ad aethera plausus:
Cum tibi consensu et magnorum numine Divum
Egregium veteris decus et moderator Hanavi
Iuncta fiat castis proles Simereia taedis,
Alta Palatina deducens nomina stirpe.
Et tibi legitimo vinclo coniuncta Philippe.
Occiduis orto castris Busera virgo:
Hic ubi vitiferos colles et mollia prata,
Decurrens vitreo perstringit flumine Niter.
Non ego cuncta meis comprendere versibus opto,
Non mihi si sacram laurum tribuisser Apollo:
Sit satis hoc nostro loca summa notasse labore.
Tempus erat gelido cum perfulgentia curru
Sidera semiferi Titan Chironis abiret,
Chironis rapidis cui dextra armata sagittis:
Cum Phoeboque simul pelagi surgebat ab undis
Fraepetibus pennis fuluus lovis armiger ales:
Qui pulchrum Phrygia puerum subuexit ab Ida:
Attica quo coluit quondam Antisteria pubes,
Crateras magnos statuens et vina coronans,
Induigensque epulis concessa per otia festi.
Exspectata dies aderat qua tempora longo
Iactatus rumor finem eventumque teneret:
Et longis tandem precibus notisque petitus
Clamaretur hymen, thalamosponsusque iugali
Virginis intactae succederet omine laeto.
Ergo Palatini solenni regia cultu
Ornatur summoque fremunt, celsa atria luxu,
Nobilitasque coit, splendentia tecta frequentans,
Urbis et exsultant laetanti moenia coetu,
Effusustudio cives ad flumina Nicri
Adstabant cupido exspectantes pectore sponsum.
Et iam sol medium caeli conscenderat orbem:
Cum procul obscuro glomerari puluere nigram
Perspicimus nubem, tenebrasque insurgere campis:
Nec mora, mox densum se profert agmen equorum.
Utque propinquarat structo prope moenia ponti,
Hic ubi vicinam Nicer praeterfluit urbem:
Intonat ex altis en bellica machina muris,
Sulphure fumantes ia cens ad sidera glandes:
Unde resultabant immenso cuncta fragore:
Haud secus ac tonitru nubes cum rupta corusco
Cum fremitu stridens deturbat ab aethere fulmen:
Quod turres quatit, et celsis in montibus ornos.
Hoc Pater irriguo Nicer sub gurgitis antro
Commotus sonitu, summa caput extulit unda,
Squal nti facies musco perfusa madebat:
Rorabantque udi limosi uligine crines,
Et tetricam barbam destillan, alga rigabat.
Qui simulac falsi agnovit figmenta timoris,
Certaque conspexit venientis gaudia turbae,
Risit, et ex ima confestim sede vocavit
Naiadas, et dulci cithara modulante Ligea,
Permixtus lepidis vicino margine nymphis,
Candida quas inter Lence, suavisque Lycoris,
Clioque, Drimoque, oculisque nitentibus Aegle,
Festivas duxit plausu comitante choreas.
Illi autem stimulis mandentes aurea frena
Quadrupedes, tenues agitantque, rotantque subauras,
Laetificio cordis prodentes gaudia vultu,
Iamque aderant portis, et moenia celsa subibant;
Ante alios prima Sponsus lanugine malas
Vestitus teneras: cuisummo pectore torques
Irradians auro pendet, gemmisque corsuaus.
Quem iuxta stirpe insignis Ludovicus avita,
Vir praestans animi, et facundo maximus ore:
Regia cui clarum cognomen saxa dederunt.
Atque senis gaudens Siculi Sulmonius arte;
Ingenio latias longo qui tempore vires
Vicit, et arreptas demersis in aequora naves.
Post alii mixtim proceres, quos magna caterua
Continua famulum serte comitatur cuntes.
Omnis in hos oculos desixos vulgus habebat;
Compita quod passim complerat Iata viarum.
Utque Palatinae subierunt limina sedis:
Qua gemini surgunt ingenti mole Gigantes,
Accincti gladiis, nixique ingentibus hastis,
Terribilesque altis fictasub imagine cristis,
Horrendo aspectu facies, barba aenea mentum
Vestit, et aerato totum munimine corpus
Contegitur, ferrosqualent immania crura,
Materies operis mira superatur ab arte:
Sic oculos diro vultu; sic ora ferebant:
Ceu quibus a Domino vivis penetralia ad ima,
Regalis commissa foret custodia sedis.
Protinus in media comitantibus arce ministris
Coninge cum chara Danis a regibus orta.
Regalem spargens oculis Fridericus honorem
Talibus ante omnes dictis excepit Hanavum.
Ut te magnamium soboles generosa virorum
Accipio, videoque lubens, charissime sponse,
Ut te animo toto complector, speque benigna:
Quem diis auspicibus reor, et lunone secunda
Has nostras tetigisse fores; thalamique petiti
Perpetuo laetis fruiturum tempore votis.
Salue animo praestans, nec magni degener ortus
Connubiis succede tuis sponsaque potitus,
Quae mihi deproavis cognato sanguine iuncta est,
Suscipe felicis praesentia gaudia sortis.
Te nobis generis decus, et notissima virtus,
Cognatique patres, et veraegloria samae
Foedere perpetuo tempus coniunget in omne:
Non tibi subsidium nostrum, Dii coepta secundent,
Non studium dcerit; dabitur tibi sponse quod aptas.
Talia cui contra laetus respondit Hanavus.
O decus, et verae lux ô clarissima laudis,
O venerande Pater, maior me nulla cupido
Incessit quam cum felicisidere Tempus
Optatum, luces fatorum orbisque ministrae
Indicti adveherenrfesti pactos Hymenaeos
Amplecti, et stabili connabia stringere nodo:
Nec te regificio nobis eqnui via luxu
Ornantem, fas est sponsum tardare morantem.
Quin his pro meritis, hac pro pietate parentis
Quas referam grates, quae praemia digna rependam?
Non opis est nostrae tantos aecuare paratus:
At licet haec ima benefacta reponere mente,
Perpetuoque tuum nomen, laudesque sonare,
Talibus orabant inter se, et tecta subibant
Regia, quae nitido gazae splendore coruscant,
Ceu medio Solis fulgur rutilantis Olympo,
Et plenae iubar obscura sub nocte Dianae;
Aeregradus primo radiantin limine valvae,
Qui curua in superas ducunt testudine sedes.
Hinc ubi perventum est, ad lata Palatia tecti,
Marmorei buxo postes, hederaeque virentis
Visuntur foliis tecti, slavisque Corymbis,
Et dispersa iacent alieno feta calore
Rosmaris, et grata genialis amaracus aura.
Nam quos vere novo flores viridantia tempe,
Et quos prata ferunt nitidis gemmantia ripis,
Cum placidi Zephyri sibilant, auraeque repentes:
His gravis obstabat saevi violentia Cauri.
Aulaeis paries Tyriae de sanguine rubro
Perfusos conchae, fuluo quis fila metallo
Aurea collucent telae per mille colores,
Hinc atque hinc tegirur, miraque tapetibus arte
Contextis, quae mirificis variata siguris
Heroum claras virtutes, gestaque signant.
Nota Palatinae celebrat quos gloria stirpis
Per tot dura viros, antiquae ab origine gentis.
Namque potens duris senior Fridericus in armis
Viribus invictis praestans, animoque virili
Emicat argenti claro splendore corusucus,
Fulgentes equitum turmas, peditumque cohortes
Inclita cum geret pro charo sceptra nepote,
Qua celer humentes Nicer devoluit arenas.
Hos opibus freti, maioraque viribus ausi,
Tres simul ingressi numeroso milite vastant
Ductores Helenae iungentes castra sacello,
Hic qui cum geminis velocis cornua cerui
Pisicibus adiunctis insignia gestat avorum.
Et qui Marchiacis Princeps dominatur in oris,
Hic ubi silva iacet vasta Maurotia saltu.
Transversam monstram patrium decus aegide trabem,
Quique sacras leges dictat Metensibus agris.
Cum quibus ut saevi commisit proelia Martis,
Mox illi optatam tribuit victoria palmam.
Nam miseri saevis affecti cladibus hostes,
Arrepto cursu cupiunt evadere pugna:
Ast illi obiciunt sese ad divortia nota.
Atque aditum circum posito custode coronant,
Ingentemque parant conversa peragmina stragem.
Dumque cadunt crebri violentia caede perempti,
Ecce duces inter turmas capiuntur equestres,
Quos laetus Friderius, agit victisque triumphat
Hostibus et victor spolias exulatat opimis,
Quadrupedum hic phalerae, crisitae, gladiique virorum,
Et dispersa iacent pallenti corpora letho,
Oraque cor susim nigro stillantia tabo,
Purpureo campos undantes tela cruore,
Puniceoque refert perfusum fanguine Nicrum,
At parte ex alia circundata tutribus altis,
Aggeribusque novis, et fossis cincta profundis,
Cernitur, excelsis, muris constructa Vienna,
Undique quam Scytica saevi de gente Latrones
Ismariisque iugis prognati, et saltibus Aemi,
Dacique Parthique. sagittiferique Geloni
Obsidione premunt, variisque assultibus urgent:
Pars rapidas pilas tormento excludit aheno
Quis concussa procul murorum saxa resultat,
Pars fossas implere parant, pars vellere vallum
Murorum effosae subter fundamina terrae:
Attentunt alii tacite subvertere molem,
Infestosque cavis imponere moenibus ignes,
Admois alii muros ascendere scalis.
Nec minus inclusi munitae turribus urbis,
Assueti duros bello perferre labores,
Principis eximia freti virture PHILIPPI,
Qui duce Boiorum natus genitore ROBERTO,
Laudibus, et magnis implens virtutibus orbem,
HENRICUM pulchra facie referebat OTHONEM,
Pars muris astans, pars condita turribus altis,
Qua spissa est acies, et qua globus imminet ingens
Turcarum, eiciunt nigrantes puluere glandes,
Multaque pugnantem demittunt corpora leto;
Iamque propinquantes duris detrudere contis,
Et stantes altis hostes depellere scalis
Certant, et magno voluentes pondere saxa.
Audaces late sternunt, galeisque solutis
Effuso raluae conspergunt ossa cerebro.
Ter cunctis hostes glomeratim viribus, instant,
Aeros summa muros evertere opum vi,
Aggeribus scissis positisque ad moenia scalis,
Praecipitantque moras omnes, ceu turbidus imber
Labitur undanti montis de vertice cursu,
Immittens stragemque satis, aruisque ruinam,
Ter saxorum ictu, scalis valloque repulsi
Diffugiunt trepida versi formidine Turoae.
Haud secus atque canum raucis latratibus actus
Pastorisque minis, praeda delusus inani
Subiciens utero caudam lupus, orequefrendens
Aufugit et vastis se saltibus avius abdit.
Interea turmas ducens Fridericus equestres,
Sumtibus haec cuius fuerat textura parata,
Qui nunc imperii gaudet Septemuir honore,
Magnificisque sedet tectis, rerumque potitur,
Auxilio obsessis veniens superimminet Urbi
Auratis fulgens tela cataphractus in armis.
Quem simulic sensit venkntem Turcicus hostis
Ilicet ingentem concepit corde timorem,
Turbatique duces, desolatique manipli
Aufugiunt, et equis d ffusa peraequora campi
Gestantes laxos humeris languentibus artus,
Ardua Pannonicae tendunt ad moenia Budae.
Quin etiam multi per in hospita saxa, per Alpes
Riphaeos ultra montes Tanaimque rigentem
Tuta petunt, magnis animo terroribus acti.
Non tamen effugiunt omnes discrimina mortis,
Sed triti pars magna fame spatioque viarum
Viribus exhausti fuso dant sanguine poenas:
Hos inter medio multi feso agmine mixtos.
Agnoscunt proceres lato darefunera campo,
Et rapidas inferre Getis fugientibus hastas.
His sua picturis proceres dum lumina pascunt
Artificumque manus celebrant, operumque labores,
Aedibusinteren in mediis ubi clara moratur
Thorothea Cimbium veniens ab origene Regum
Legitimo thalami Friderico foedere iuncta
Sese sponsa parat magna ad solennia Diuum ,
Nec mora, cum facibus splendescerre tecta corsucis
Inciperent, matres inter Nymphasque pudicas
Sidereos deiecta oculos, cui plurimus ignem
Subicit in pulchra facie rubor, oraque tingit,
Purpureas inter veluti cum lilia mixta
Alba rosas fulgent: Indo vel quale per artem
Artifices addunt ebori decus, hoc ubi fuluo
Includunt auro vel flavi cortice buxi,
Auro nodati crines, gemmaque rigenti,
Formosoque micant baccata monilia collo,
Et Phryxaea tegunt ornatum vellera pectus
Auratusque pedum coliibet vestigka limbus
Addirus Assyrio contextae stamine pallae,
Quam longo Nymphe gradientes ordine stipant,
Qualis in irrigua Nili septemplicis ora
Femineus pulsans proceris tympana palmis
Inachiam chorus est arguris iside sistris
Sectatus, Pharium quando quaerebat Osirim.
Hinc etiam sponsus sequitur cui gemmea circum
Tempora proscrpit capitus, flavosque capillos
Tortilibusque auri silis distincta corona.
Cui sese Comites clarum genus omne virorum
Addiderant, castasque simul comitantur ad aras,
Sacra ubi coniunctis firmantur foedera dextris
Coniugii, iustaque canunt cum laude Hymenaeos,
Et laetam vocem per templi tecta volutant.
Ac iam luciferos vicina nocte parabat
Mergere Phoebus equos, subter vada Caerula Ponti
Splendida Regali subeunt cenaeula cultu,
Strata iacent roseo depicta tapetia fuco.
Hincatque hinc partes rutilo collucet ab aere,
Innumera argenti mensis aurique talenta,
Chrysolito fulgent, et Iaspide pocula glauca.
Inde toris pario fultis sua membra reponunt
Marmore, iam lautis dapibus se inferre parati.
Dat manibus Crystallus aquas, promptique ministri
Susceptas vario distinguunt ordine curas:
Pars almae Cereris imponunt munera mensis,
Pars epuiis onerant, manibus Dictaeaque plenis.
Vina ferunt, referuntque simul, vacuosque Lyaeo
Spumtanti calices ponunt, paterasque capaces.
Nec non insignes Cithara , cantuque fluenti
Et resonos leni pulsantes pectine neruos
Assistunt festis mensis sidibusque canoris,
Permnlcent anumos, vario et discrim ine vocum,
Nunc Caeli niridos orbes, Solisq labores
Nunc contracta novo celebrant connubia plausu,
Amborum genus et laudes super astra ferentes.
Non hcs Threicius vates, non blandus Arion,
Quos tenuisse suo silvas et flumina cantu,
Et rigidos montes dicunt, turbasque ferarum,
Non modulis Linus, cithara non clarus lopas
Vinceret, aut Thamyras docti certamine cantus.
Denique turba frequens nunc hac , nunc voluitur illac ,
Et varios miscent per culta Palatia motus.
Postquam prima quies epulis, mensaeque remotae
Labentem fando seniores fallere noctem
Incipiunt, actae memorantes tempora vitae:
Qui rum mulriloquo tem pus sermone trahebant,
Interea exoritur sonitus, clangorque tubarum,
Quem subitus sequitur fremitus st epituque replentur
Atria collucent lychni laquearibus aias,
Er rutilis noctem vincunt funalia flammis.
Ingeminant plausum iuvenes, facilesque puellae,
Compositique leves agitant de more choreas,
Iamq fere ta dus caelo sua plaust a Bootes
Flexerat, et snedios cursus nox atra tenebat,
Suadebantque leves labentia sidera somnos:
Cum placidam proceres properant captare quietem,
Acensis igrtur taedi Simereia virgo
Duciur ad thalamum charo iungenda marito,
Dulcia cui taeitum pertentant gaudia pectus.
Est in secessu longo domus alta coluonis,
Hic veneranda torum pictis Regina tapetis
Orna at, quo cum magno deducta pararu
Cum sponso caperer somnos nova nupta iugales.
Huc voi perventum est, praeeuntibus ord netzlis,
Ipse Pater cupido sociat sua pignora sponso,
Et thalamo positam verbis commendat amicis:
Ast plaudunt tenerae gratanti voce puellae
Ante torum et festun cantu celebrant Hymenaenm.
Postera iam rosearat lampadeterras
Humentemque dies caelo dimoverat umbram:
Cum rursum procerum completur Regia coetu,
Et laetis deffusa sonat clamoribus Aula:
Utque suis precibus Diuum de more vocarant
Numina felicemque torum, superosque faventes;
Continuo sponsa Regale cubile petentes,
Certatim magnis cumulant connubia donis:
Arte laboratas vestes signisque rigentes,
Intextasque varo Getulo murice tinctas:
Pocula Sardoniche, et rubro Variata Pyropo,
Iunctaque Erythraeis gemmata monilia baccis:
Praecipue Dani soboles cla; issima Regis
Dorothea certam sponsae dat pignus amoris
Cingula conspicuis auri radiantia bullis,
Priscum opus et charae matris mirabile donum,
Quod quondam coniurx Mar a forissimus Heros
Pannonios inter populos Regnator amoris
Indicium veri sponsae dedit: haec Isabella
Germanae, uxori Cinebrorum in litore Regis.
Illa suae natae moritura reliquit habendum.
Hoc ubi nuda suo est cireundata corpore sponsa,
Diffugiunt celeri lites et iurgia passu,
Et tranquilla subit castum concordia lectum.
Hos simul ut grato suscepit pectore sponsa
Cultus; innumerimox laeta fronte ministri
Instaurare dapes. lucosque, adolere Sabaeos
Accelerant, mensasque onerant, Bacchumque ministrant.
Grata igitur proceres peragentes otia virae
Vescuntur lautis cpulis, hilaresque sedendo
Epotant calices, et fallunt tempora facdo,
Tertia sideros lux orta fugaverat ignes
Cum proceres tectis Princeps bipatentibus arcis
Concuocat, et medio conventu talia fatur:
Virius egregiis animi, et bello apta iuventus
Quandoita Caelicolum nobis propensa voluntas
Concessit laeto celebrare iugalia festo
Vincula, et huic nostro sponso supera addere honorem,
Ergoagite, et ludos ficto certamine Martis
Ducite pro merito facti sua praemia quisque
Digna feret, gemmis textas auroque coronas.
Ergo cui virtus, animusque in pectore praesens,
Exilit, et summus illatos viribus ictus
Excipere, et pugnae simulacra ciere sub armis
Ardet, is in Circo concurrat grandibus hastis.
Est genus antiquo ludi quod Teutones zuo
Prisci exercentes, belli ar morumque volebant
Esse rudimentum, ut primis assueta iuventus
Annis, ad motus duraret membra sutuors
Ingens armorum pondus, quibus undique tecti
Pubetenus, trunco similes per tergora cquina
Compositi resident, animocertare parati.
Praecipue aere gravis quassat cava tempora cassis:
Additur armatis ingens hastile lacertis
Confectum ex dura quercu ferroque tridenti
Quod nec magnus Eryx nec grandis corpore Polluz,
Posset equo residens nudis vibrare lacertis.
His licet extarent valdissima brachia, duris
Fulta rotis, velut ex altis surgentia petris:
Ni teneat lateri fixum tela horrida ferrum,
Atque tenax unco comprendat fibalo curuo.
Corxipedis totum est cinctum velawine corpus:
Conditaque imposito velantur lumina velo:
Ut ruat adversum citius stimulatus in hostem,
Ac si directo concurrunt tramite circi
Ductorum impulsu, tanto subiguntur in hostem
Impete, ut adversis figentes pectota telis
Fulminis in morem aut tormento ponderis acti,
Praecipites pariter fulua extendatur arena:
Aut aliter totis emittens viibus hastam,
Advecsum sibi deciciat, ruat ille recedens.
Ut summas caeli Phoebus triaecerat arces:
Bis seni clari genere, et virtute parentum
Ingrediuntur equis iuvenes certare parati:
Quos alli celebres huins certaminis arte
Sublimes in equis hastas manibusque ferentes,
Duxere ad solitam solenni more palaestram.
Ast qua circus erat spissa copspersus arena,
Urebforum studio visendi vulgus inerme
Convolatrat senior chara cum coninge Prince
Femineique chori et generis stirps inclita prisci,
Porticibus Tyrio stratis velmaine stabant.
Inde ubi signa dedit sublato buceina cantu:
Haud mora prosrluere suis e finibus omnes:
Adversique foroapparent, haftasque tenentes
Protendant longe dextris urgentque tridenti
Instantis contra clypei leptemplicis aeta
Continuo plures prostrati corpore terram
Dant alrum sonitum: ut sublimi vertice montis,
Aeriae secta quaecus radsce recumbunt.
Rursus ut exceptitergo consuetalocarunt
Membra, et quisq suae triplicata cuspide dextrae
Admorat lignum, mox summa nixus opum vi,
Obvius adverso occurrit, seseque viro vir
Confert, iamque alium turbiam concidit ipse
Ante alios huius ludi praestantior arte,
Ur cecidit vasto detrusus pondere teli
Hortavus, casu hand quaquam perterritus illo
Acrior ad pugnam redit, et vim suscitat ira:
Praecipites ardensnunchunc, nunc deicit illum,
Hastilique truci partes prorampie in omnes:
Carrere quem contra specuieturin aequore toto,
Adversumque sibi pulsu deturbet ovantem.
Saepius occurrit, varilsque msultibus urget,
Sponheimus forma egregia, viridique inverta,
Viribus at minor, et praestantis robore dextioae,
Sternitur infelix quoties illi incutit hastam:
Cuius ut incendit vegetas magis inclita virtus,
Atque pudor vires pugna feruentior instat,
Quadrupedem celerem ferrata calce fatigans,
Hortavumque suo tanta detrudit equo vi:
Ut veluti magna consttuctus mole Colossus,
Sternatur tumidi spumantilittore ponti,
Quando fumificis arctatus spiritus antris
Prorumpirdiro terrae per viscera motu.
Nec minus ipse sui commotus turbine teli
Cornipedis iaciens resupinus tergore, celsum
Aspicit in caelum, nec se suskollere sursum,
Tam vasto poterat galeaesub pondere pressus:
Et nisi coniuncti dextra mox membra levassent.
Diffaso rursus turpasset puluere corpus.
Nec minus Hortavi gliscit violentia corde
Insurgitque magis, validos ut turbidus artus
Composuit per equi dorsum, circumque pererrans,
Obvia quaeque virum demisit corpora terrae:
Ille velut rupes pendes, ad cornua Nicri
Terrisicis Euris, Boreaeque adversa fureati
Ventorum furias perfert, imbresque profusos
Ipsa immota manens, sic omnes sustinet ictus
Reiciensque hastam versis aufertur habenis.
Ast Princeps saevas producere longius iras
Et saevire animis iuvenes haud passus acerbis
Imposuit finem pugnae; sponsaeque futurae,
Bitseia veteri comitum de gente creatae
Membra Deae similie Gnidiae, nymphisque beatis.
Tempus erat sacris thalamum, firmare iugalem:
Quam satus Occiduis, claroque a sanguine, castris
Egregius fama, et clarus virtute PHILIPPUS
Perpetuo, superum nutu, sibi foedereiunxit.
Extemplo proceres aulai ad limina tendunt
Et penetrale demus, atque atria longa per arcem.
Conventu resonant crebro invenumque senumque.
Procedit nitida circundata cyclade virgo,
Et cen stella poli splendebat murice peplum:
Aurum quam croceo intextum velabat achanto:
Flagrantes saffusa genas, vultumque pudore:
Flaventes compto dependenr vertice crines.
Qui teretes stipant humeros, et eburnea colla
Hanc sponsus primos inter viridante iuventa
Heroas sequitur, forma praestante decorus.
Inde ubi caelicolis solennia facra dederunt,
Discubuere toris solitis, et fercula mensis
Excipiunt, laticesque sacros praedulcis lacchi
Exiccant, postquam amor est compressus edendi,
Potandique merum phialis,,mensaeque remotae:
Illecti blandae dulci modulamine: Musae,
Incepete choros serie deducere longa,
Et pedibus varios aptare in carmina saltus,
Per terram leviter vestigia certa moventes.
Ha sinter choreas forma pulcherrima virgo
Quam vestit roseo conchilis purpurea fuco,
Insigni manibus deportans arte coronam
Effictam, magno plausu cava tempora cingit
Hortavi, primam meruit qui laude coronam.
Inde locum tenuit pulchra virtute secundum
Sponheimus iuvenis rutilantibus acer in armis.
Tertia dona tulit Venningius integer amplis
Viribus, atque hosti robusto pectore notus.
Proxima Callioros, quo non formosior alter
Et virtute bonus, formaque insignis avita.
Dumque choros illi socios ex ordine ducunt,
Interea Regina iubet reparare puellas
Porticibus thalamum, et genialem sternerc lectum:
Sponsus ubi placido Sponsae coniunctus amore
Accubuit, suavi resoluti membra sopore
Donec puniceis iterum se lutea bigis
Extulit aequoreis surgens Pallantias undis.
Protinus hinc saevi belli simulacra subarmis
Qui praebere velint, cursuque effingere equorum:
Ut quondam longam pulcher cum conderet Albam
Nertulit Ascanius, Troiani nomine ludi,
Et Priscos illum docuit celebrate Latinos:
A quibus et nostros haec ludrica proelia Martis
Acetpisse puro, nullr virtoute minores
Genti Germanos belop, et praeslantibus armis:
Hocigitur ludo truculenta ad proelia ficto
Qui certare velinr, procerum clarissimus Heros
Invitat preciisanimos, et proemia ponit.
Undique conveniunt, qoibus est inducta voluptas
Pugnandi, et sese cinguntfalgentibus armis:
Huncdecus egregium forenae, laudemque Cupido;
Hunc atavi proavique movent, et fama suorum.
Interea? rinceps procerum comitante corona,
Quadliiugo inuchitur curiu, quam pone sequuntur
Esseda, quae summo manuum variata labore
Ostendant varias picta sub imagioe formas,
Nupta quibus sedet, aciltustris Principis uxor.
Circa mnis famulumque manus, commixtaque turba
Quatuor ex auro facti fulgente Leones
Exceisi stabant, quos mira Mulciberarte
Fecerat ignipotens, fictis ceu viva figuris
Corpora fulgebant, ceviam rugire parati:
Qui, Friderice, tuum monstrabant unguibus ameis,
Uxorisque tuae pictis insignet tabellis.
Qui simul ac strictis currus fuit actus habenis;
Continuo motu partes versantur in omnes.
Nec minus hoc studio matres, et vulgus inerme
Invalidique senes, iuvenumque immensa caterua.
Effusi laeto complerant omnia coetu
Pars bifeses valuas: pars inclita tecta domorum
Obsedit: portis alii sublimibus aftant.
Iam patulis procerum successit turba fenestris,
Curia quas altis monstrat constructa columais,
Serica queis tenui pendebant vellera lana.
Primus honorato generosae munere formae
Astat, qui Rheni latas moderatur habenas,
Imperlique tenet clarum Septemuir honorem:
Qui similis celsis venerando corpore Divis
Fundit ab ore iubar, vultuque augustior aidet.
Regalisque oculis maiestas eminet altis.
Huic coninoct. ledet formerregina dccora,
Aurato niveum circundaia corpus amictu,
Cesarios quae monstrat avos 2 sanguine matris
At genus illustres reges tribuere paternum,
Quos rerum dominos geirdr maris accola Cimber,
Et serus agnovit Danns iam tempore longo.
Inde Palatinae sent de sanguine stirpis
Assistune alii, ques summa gratia mentis
Commendat, prastansque elucet corpore virtus.
Vangionum summa praesulgravitate vetendus
Henricus, cui cura fuit non ultima pacis.
Quique sacris tribuir sua debita praemia Musis.
Egregius Sponsae genitor Simereius leros
Ianus, quirelegens veterum monumenta virorum,
Quae mala Mars saevus, quae pax bona commoda prastet,
Quidque decensvirtus, et quid sapientia possit,
Ex aliis didicit prudens, expeisque malorum,
Horrida praecipue cui gens obtemperat altas.
Condita per silvas, ductisque txeicita giebis,
Quae vetus indomitis deduxit nomenab Hunnis:
Queis vagus â Tausi veniens Scythiaque nivosa
Atislae, devastans Germanae iugera terrae,
Intulit imperio, spoliis et caede peracta,
Romano innumeras funesto milite clades.
Filius unc inxta Frtdericus maximus aevo
Natorum verae sollers pietatis amator,
Iustitiae vindex, et clarus cultor honesti.
Post aniwomitis, diraeque tyrannidis osor
Henricus, magnosimilis quoque nomen Orhoni:
Qai Solimas quondam patria digressas ad oras.
Nunc vi praedonum, nunc tempestatibus actus,
Qualia multa mari nautae patiuptur in alto,
Secra Palestinae vidit loca condita terrae:
Nunc degens tutam privata per oria vitam,
Astrorum varios cursus, ca lique meatus,
Et varias rerum scoutatur noscere causas.
Et decore insigni laudis IVo ffgangus vierque
Marte potens senior, validas quitaepecohotres
Victor in adversos eduxit strenuus hestes;
Alter et Aoniinemoris nutritus in antro,
Excultae suavilinguae dulcedine pollens,
Eloquio proceres inter supereminet omnes,
Nec patrio tantum sermone ditertus habetitr:
Sed Romana fluit nitidis oratio verbis.
Hincse Marchiaca gemoni de stirpe nepotes
Ostendant, ammo Bernbardus maior et annis
Filius Ernesti, Phorcae qui sede moratur.
Ast viridis primo Philibertus flore iuqentae
Ingeniosque valens sceptro cum fraire potitur:
Hic ubi sulphureis venis in lionine przmo
Herciniae sylnae, late tellure subimz
Feruentem thermae eseruntexignevaporem,
Et eaidi spumant fumantia bainealymphis.
Preximus his alto, qui Regia verticesaxa
Obrinet, hic pingue vederae qua flumina campos
Illie Neda rigant, magno contermina Moeno,
Utilis, et magnis sustendans sumptibus artes
Ingenuas, clarae viriutis laude decorus.
Affinisque suus Vedae de stemmate natus
Qui sibisubiectos placida sub pace gubernat
Iustitiam, pulchraeque colit virtutis amotem
Hic ubi Rhenusagros mediis intersecar undis,
Hunc iuxta eximiis Musarum dotibus auctus.
Qui bona munificus virtuti piaemia confert,
Antiqua veniens Vverthemia sede Michael,
Inclyca quae Moeni spumantibus adiacet undis.
Atque huic vicinus, qua Moenus lucidus errat
Conditus in silvis, quo non praestantior alter,
Sincerum verae servat pietatis amorem.
Qui sua de Rheni deducit nominaflcxu.
Post comites prisca Naslavi stirpe creati,
Quos toga, quos duri commendant proelia Martis,
Qui loca in xhaustis chalybum generosa metaliis
Imperio, lateque sua ditione gubernant,
Inde suos atavos, et avorum antiqua Iodocus
Nomina virtutis referens Holsteinus amator,
Haud probitate minus, patrio quam sanguine clarus.
Hinc qui Leininga proceres dominantur in arce
Pectore pollentes robusto, et viribus ampli.
Et qui rura tenet silvis coniuncta Toringis,
Qua foxosa iacet turritis moenibus Arna,
Guntherus clarus studiis. et rebus honestis,
Cuius ad imperii proavus conscendit habenas.
Tum latis praestans humeris Bitseius Heres,
Divitiis, et Marte potens, generisque decore.
Tuque simul veteri Castellae ab origine nate
Noolis Aonidum cultor, legumque sactarum.
Et vos Caprolithri prisco de sanguinecreti
Insignes virtute viri, belloque potentes.
Vos quoq, semideis Comites Heroibus aequi
Inclita qui trahitis serri de nomina monte.
Ac magno incensi sanctae pietatis a more
Iustitiamque fidemque suis constanter in oris
Servantes silvis qui rura ruentur Othonis,
Ingenuis culti studis, linguaque diserta:
Plurima quis tantos virtus concessit honores,
Omniut pincernae veteri de iure peraevune
Vina Palatinis libent, et pocula mensis
Nec von Oetinga Comitum de gente creatus
Carolus hand modico flagrens virtitis amore.
Tuque beate, tuimagna viitute parentis
Sarmatiae dominograti, regque Quvitum,
Cuius promeruit summam facundia laudem,
Hasce Heliconiadum stud is add ctesororum.
Inde alli claro proceres a sanguine nati
Laudibus insignes aderant virtutis avitae.
Iamque omnis plateis exercitus ibat aprrtis
Dives equum, cristis iuvenes gladiisq corusci:
Haud secus instructi ferro quam si fera Martis
Pugna vocet, saevoque velint decernere bello.
Binae equitum numero turmae, totidemque vagantur
Ductores, Comites duc tbis quisque novenos.
Una acies iuvenum quam clarus ducti ovantem
Stemmate ab egregio Sponsus generatus Hanavus
Siderio flagranti vultu et fulgentibus armis,
Quem gemini fratres, galees ensesque decori,
Atque Palatini nati de stiupesequuntur,
Span heimi Comites, praestans virtute Georgus,
Ac alios inter Richardus pulchorior omnes.
Post nulli egregia bellorum laude secundi
Incedunt fratres, creti de gente vetusta,
Cui quodam commissa fuit custodia Rheni,
Abietibus similes longis et queroubus altis.
Quorum summa virum celebratur fama per ora
Fortior Alcide, ac Mavorte potentior ipso,
Francisus, rutilis nec Thomas fegnis m armis.
Nec ductoris abest Reinhardus ab agmine fiater,
Laudibus armorum nullis herobius impar,
Castalios latices qui primis hausit in annis
Unde piae tanto est captus vi tutis amore,
Ut per multatum funesta percula rerum
Laetus Ldumaeas invenis fit vectus ad oras.
Te quoque cognati moverunt signa Philippe.
Cui coniuncta genus tribuit cognomina Sponsi,
Gentilem ut nitidis sequereris, splendidusarmis,
Inclitae militiae studio, pacisque quietae.
Inde duo forti iunenes Sulwone creati
Armatis spectantur equis cristaque inbenti,
Vivida queis laeto flagrabat pectore virtus.
Ora licet prima vix sint langnine tincta.
Nec minus Hunniaci clarus cognomine saxi
Aere caput tectus, splendore refuisit aheno
Et conferre manum bonus, et pede tendere in hostem
Ibat et armato munitus tegmine corpus,
Stultitia ditione potens, et montibus altis.
Quos Tungorum olim comitum domus alta regaba
Non procul, Alsaticos Elnus qua dividit agros.
Hincquoque Vangionum veteri Dalbnrgus ab arce
Natus: et a vario qui duxit nomina Saxo:
Atque alii multi quorum fortissima bello
Pectora, et egregii, rebus spectata iuventus.
Alter ductor erat priscum qui nomen ab oris
Occiduis, veterum ducens ab origine patrum,
Obtinet, et thalamo cui coasociata iugali
Et genere, et forma praestans Bitsheia proles,
Armipotens invenis, laudes virtute paternas
Exaequans propria , belli certamine clarus.
Proximus Hassiaca graditus susceptus in ora ,
Qui clarum tenet a rudenti nomen Asello.
Impiger Henricus, quo non pugnatior alter.
Musarumque magis doctis vesisatus in armis,
Consilioque prior, multoque celebrior usu.
Tertius ille potens virtute Leontius Heros,
Cognita stellantis cu lucida sidera caeli,
Astrorumque ignes, et fata regentia mundum
Et sacra Musarum. sequitur pulcherrimus armis,
Inclita progenies comitum cognomine Barbae.
Tuncquoque Parnassi nutritus vertice montis,
Pieriis notus Musis, doctae que Mineruae,
Laud bus et belli celebris Gemmingius Heros.
Ille etiam nitidis paestans Hortavus in armis,
Laetus equum domitor, Martis certissima proles.
Festivique simul ludi Venningus amator.
Sectatorque bonus pugnae Sponhemus honestae:
Brantoque Call orusque manu et Corytheius accl,
Dienhoemusque velens bellis: aliique potentes
Viribus, et magnis iuvenes Herobius orti.
At Circi ad partem surgebat parua sinistram,
Asseribus contexta domus, suffaltaque signis,
Consignata notis quae versicoloribus, arma,
Signaque nobillium clavis affixa tenebat,
Horum qui fuerant sorte ad certamina lecti.
Hic, quibus interior cura, et prudentia rerum
Altior; astabant: equitum bellique magister
Landschadus, pietate valens, et maximus inter
Iustitia proceres et servantissimus aequi,
Qui sibi commissas regit inculpatus habenas.
Quem iuxta factis, et corpore magnus honesto,
Iura suburbanis qui dictat debita pagis:
Quique suum puro deducit nomen ab amne,
Ostentans insigne canem fortissimus armis.
Hi quae sit virtus celebri in cuinsque palaestra:
Quaevis, quod studium, certa rarione notabant.
Hinc, ut clara dedit signumtuba, protinus omnes
Incedunt alacres divisis aequore turmis,
Quos celeres delectat equos versare per auras:
Omnibus in morem tecti sunt casside crines,
Ornati variis signis, flammasque vomente:
Ense latus rutilo pectus thorace refulget:
Squamatisque pedes ocreis et crura teguntur:
Fulgentique ferunt, praefixa haftlia ferro.
Achos qui sponsi partes sectantur lanavi
Portat equus nigro serum velaminetectus,
Cui binae nirdidis alis cristaque rudente
Intextae volucres inter se strenua rostris
Proelia vulnificts miscent, et utrinque fatigint.
Atveo alterius partis rubra purpura cingit,
Quadrupedes, croceis oras circundata filis,
Arte sua gestit pictos invadere gallos,
Postquam omnis circo comitum successerat ordo
Utque dato signo spacia in sua quisque recessit:
Contihuo adversis Leinmgus, et acer Hanavus,
Ductores primi, concurrunt eminus hastis:
Mox et districtis gladiis non segnius instant:
Pulsibus icta tremit crebria in vertice crista
Sanguinea, et thorax vibrantia fulgura mittit:
Insultat sonipes, et pressis pugnat habenis,
Hucque obversus et huc pedibus dispargit arenam.
Hos alii simili pugnae ratione sequuntur,
Atque ut quemque tulit sors, in certamina bini
Concurtunt. hastisque fremunt, ferrumque rettactant.
Ast ubi clara dedit clangorem buccina raucum,
Et procul impulsu sonuerunt tympana caelo:
Ecce simuliuncti vibrantes spicula dextris
Compositi in turmas binas, magnoimpetetotas
Implicuere inter seacies, legirque virum vir
Tum vero totus vario splendore relucer
Circus, et armorum late feriz aethera fulgor:
Quales praecipiti ventis aestate coortis,
Degasrens rutilis virguita sonantia flammis.
Claraque per summas spargens incendia nubes,
Cernitur in latis acies Vulcama campis.
Puluere quadrupedes actisinancia cruea,
Sublata ceruiceferunt, spamantque frementes.
Iam circi in medio rapidi, toroque feruntur
Agmine, neclongis inter se passibus absunt,
Cum velucri cursu protensis eminas hastis
Inasamant pugnam, magnoque fragore reivitant
Spicula robsasis inter se miss lacerns
Crebra nivisritu vacuas spa guatur in auras,
Imgeminat late stridor. caelumque remugit.
Mox positis rigidos stringunt hastilipus enses.
Dant gemitum flictu galeae, et cava tempora circum
Tinnitu assiduo resonant, pulsu aera fatiscunt,
Dicussrque iube sulua spectantur arena.
Dat sonitum tellus, ingens fragor aethere complet:
Quantus vib volucris longis in a. sa covaris
Alba venit, vernasque pates fold mdir horas,
Verberatimber humum: ver cum per mania grande
Pondere fassalsuo, ac vasta sab mole dchilcens,
Arberibus sublime fuens, aruisque minatur.
Hinc atque hme turbatae acies, discrimine ulle
Quisque sibi oblatum str oto wucrone farigat:
Denique qua densa est acies. premiturque corona
Spissa viris, pro se quisque huc intorquet habenas,
Hosque aditus, iamque hos aditus, perumpn, et omnes
Non aliter quam cum venantum turba Leonem
Infensis agitat teils, canibusque lacessit:
Ille ruens immane furit, validaque comantes
Excutiens ceruice toros, fremit ore cruento,
Fluctuat ira intus, turbatur pectore virru.
Atq satigatisin verbera viribus itur.
Diffiliunt gladii, glacies ceu futllis, ictu,
Albaque collucent infuluofragmina circo.
Tantus amorlaudum, tantae est victora curae.
Ast tanto f. emitu perculsae pectora matres
Ex speculis iuvenum sortem miserentur inicinam
Dissoluique petunt tanto certamina moru.
Ergo avidis pugnae, quamquam dolor ossibus ardet.
Aestuat et furiis pugnandrineensa cupido,
Altius irarum largas effundere habenas,
Praefectifuluae non permisere palaestrae:
Verum alternentes multa vi proelia telis
Disiunxere suis, et equos repulere fereces.
Postquam igiturfacta glomeratim paceferuntur,
Effusi subito cuncti, circique ruentes
Puluerulenta cito percurruntaequora cursu,
Quisque suum repetendo locum, et clangore tubarum
Audito, niridis late spumantia frenis,
Ora iubatorum daetra moderentur equorum
Exin discurrere pares, atque agmina bini
Diductis soluere choris, rurlusque citatos
Quadrupedes media versi iu: xere palaestra.
Hincternos expient cursus, ternosque retexunt,
Adversis spatiis, alternosque orbilbus orbes
Impedivat. variosque monent in puluere gyros:
Quales ramlferi per denia lustra volantes,
Concubitus quando primos iam nota voluptas,
Sollicitat, coecque furor pertentat amoris,
Illecebris ceini Veneris petulantibus acti,
Involuunt texuntque fugas, retrahuntque sequentes.
Sed pelago reseus iam fessos Phoebus Ibero
Tingit equos. noctemque dielao pente reducit:
Tum senior Princeps prae larae praemia lzudis
Prima dari ex au otelum mandavil Hanavo
Reinhardo proceiun. que nemoperitius haftam
Vibrabat, tereti auttorquebat telalacerto,
Plurima in adverso qui spicula fregerat hoste.
Post auro gladium rutilo, gemmisque coruscum
Sponheimo dat ferre decus, qui flore iuventae
Primaevo rigidum sic insurrexit in ensem,
Sie durae galeae cristis conoq re mi anti
Inflexit, validos aliis fic fortiter ictus
Intulit: ut stricti resiliret Iamina ferri.
Terrius insigni donatur Brantocorona,
Cui fuluo radians annectitur annulus auro.
HInc ubi quinta dies primo surgebat Eoo,
Horrida succedit pugnae maioris imago.
Nam validi summa Martis virtute potentes,
Corporis et firmo membrorum robore fulti,
Ut dubia certent immitis sorte duelli,
Cornipedes ostro velant, pictisque tapetis,
Candidaque imponunt hirsutis tegmina collis.
Diversis ipsi cincti spectantur in armis,
Quam quibus in primis alii sunt lusibus usi.
Armatinullo nudi sunt aere lacerti:
Sed tenui fulgent bysso, coccoque rubenti,
Nec tam vasta premit turgentia tempora cassis,
Dissimilesque ocreae iunctae sunt cruribus imis,
Immensum ac toto propendet corpore scutum,
Multiplici chalibus candentis pondere fictum,
Quod ter pellis obit torui circumdata tauri.
Additur his ingens nodosa lancea quercu:
Cuitanta est summa praefixum cuspide acumen.
Ut nimultiplicis clypei figatur in orbe,
Transadigat corpus, tenersique recondita fibris
Spiramenta animae lethali vulnere soluat:
Non illam galeae tegmen, non aerea cassis
Sustinet aut collum circumdans sutile lorum:
Sed penetrans cerebro insistit transfixa cruento,
Aut torti tepidum iuguli bibit acta cruorem.
Quin etiam tanta clypeum vi saepe fatigat.
Ut durum chalybem, perlinea terga boumque
Traiciat tectuna neruis, et perforet ima
Viscera, thoracem pariter cum pectore rumpe 5.
Primi delectum, fulgentes undique cristis,
Instructi nitidis scutis, et grandibus hastis,
Pictarumque novo chlamydum splendore corusci,
Devenere locum, cingenribus omnia vulgi
Infusi turbis, Heros de rupe Leonum:
Hortavusque valens: ferit admirantia pulsans
Corda pavor populi, et mista formidine terror.
Illius aere gravis clypeus chalybisque metallo,
Atque auri maculis fulgens, nitidoque argento,
Quem Comiti Princeps dederat Fridericus habendum:
Cuncta Palatinae monstrabat nomina stirpis,
Et genus omne Ducum, factasque ex ordine pugnas.
Illic auratis venerandus Carolus armis,
Carolusa claris Francorum regibus ortus.
Tempora regali cinctus diademate Caesar,
Arduus, Ausoniae latos spectatur in agros,
Ducere Germanas vires, saevumque domare.
Insubriae Dominum terrae, populosque feroces
Albi, tuos: duris compescere Saxonas armis.
Hosque salutifero Christi profundere fonte,
Exstincto veterum cultu, rituque sacrorum:
Pannoniisque truces contundere in urbibus Hunncs:
Atque Saracenos ab Iberi pellereripis.
Haud ptocul hinc tanto prognatus sanguine, canus
Additur insigni spectandus imagine Frinceps
Henricus: rerum qui tum moderatus habenas
Elector natam forma, castoque pudore
Eximiam, thalamo forticoniungit Othoni,
Ca saris Arnolphiclara de stirpe creato:
Ardua cum saevis gessit qui ptaelia Cimbirs.
Et patrio domitos armis submovit ab lstro.
Non fuit ad bellum hoc quisquam magis aptus Othone:
Sive velis tutam castris deducsrefossam:
Sive locum dacto munitum claudere vallo
Sive gravis rectam faciem co ponere pugnae.
Hic manms artificis celebri genialia pompa
Fecerat exstructis sponsae couluia mensis.
Laetitiaque aulam magna plausque frementem,
Marmoribus pulchras Nymphas residere politis.
Vest bus illosis auro, tinctilque veneno
Assyrio, et pictis ornatas tempora sertis.
Has inter! eliquas Boio socianda marito
rgo Palatini comitis pu!cherrima forma
Emicat: ut viridis vernanti gramine prati
Exuperat relsquos flores fragraes Hyacinthus:
Aut velut astrorum stellantes Luciferignes
Lucesua; claro caelo, supereminet omnes.
Inde Palatini, tantae desangnine sponsae,
Caesareo, elucent omnes longo ordine nati,
Quos inter vulru, facioque robente Robertus
Loniner hic sacris qui cond dit atria Musis,
Ingenuasque suis reuocavit sumptibus artes,
Hucubi decurrens nicer sub montibus altis
Hoc ab aun samma cum maiestate verendus
Iunior Augusta residens in sede Robertus,
Inra recoguosct Procerum, et moderstor honessi,
Iustuiam, sanctamque fidem, legesque tuetur,
Nec non indeanimi magnis virtutibus auctus
Emicat Elector multa cum prole Philippus,
Felixp: ole xiruns magna virtute potentum:
Haud secus ac Ph: ygiis Cybele comitata cateruis
Laeta Deum partu, viridque spectatur in Ida.
Extrema clypei manabar Nicerin ora,
Pinguia perlabens sinuosis flexibusarua,
Tali magnanimus clypeo circundarus Heros
Et rutilis armis percircum indutus oberrat.
At manibus virgo retinens insigne parenfum
Alterius scuto est miro depieta labore,
Insigniforma , viridi eucundata Palla.
Reticuloque comas pictoredimita decoras.
Postquam omnem procer um confessum et lumina Patrum
Lustrauece in equis: ut notum buccina signum
Ciara dedit, cursa medium prupiere tenentes
Interius circi, praefixum robur acuto.
Protendunr ferro ac summa fatione zuentur.
Quo medium possint contingere cuspide scutum
Inde Leontinus clypei septemplicis osbem
Hortavi ferit, et tot ferri terga, tot aeris
Intentolonge teli transuerberat ictu:
Non tamen illa cutem strinxit thorace recepta,
Sed med oin tcuto noxa sine fixa pependit:
Viribus at winot, et motu delatusiniquo
Ipse Comes tergo lapsu defluxit equino.
Alter ut in vacuas telum contorserat auras,
Ocius hinc clypeo stridentem dimoner hastam,
Et licet in partem motas spectaret utramque
Haud tamen in fuluam reiro est delapsus arenam
Tres ali inrerea subeunt: Gemnsingia proles,
Auro quo viridis vestit chlamis intertexto,
Et clypeo auratos rutilans diffundit aheno
Sol radios, pater ipse hominum, ater ipsedierum,
Sol, qui cuncta suo nalcentum semma motu
Euocat, extremis oris, cum fore comantes
Ostentant varias herbas, vernantia prata,
Et cultu teneris agricumulantur ariftis:
Nec procul hincelypei appatrent pictaeque sagirtae,
Argutaeque Lyrae, et doctarum iunenta sororum:
Ex quibus ille bonos magni sectatur Achillis
Noscitur, et studiis elarus, belloque celebris.
Tum chlamyde effulgens, et versicoloribus arrniae
Creutensis, patriis invenis virtutibus auctus:
Cuius in aerato depicta est noctua scuro,
Armigerae, et Martis Germanae, Palladis, ales.
Tertius a viridi quiducit nomen avena:
Qui gentile decus pictas umbone secures
Gestat Romulidum nov ultima consulisarma:
Queis quondam Phrygii gelidas Simoentis ad undas,
Feminia adducens lunatis agmina peltis,
Plurima prostravit Graecorum corpora regum,
Penthesilea furens, rapidis invecta quadrigis,
Cum quibus infesto concurrens ordine telo,
Et medias pulsans adversa cuspide parmas,
Creutensis vicit geminatis cursibus ambos.
Inclitus hoc misso Princeps certamine primam
Cum veheret noctem fulgenti Cynthia curru,
Regia tecta petens, iuxta comitante corona
Immensa procerum, solitam conscendit in arcem,
Laetaque constructis peragit convivia mensis.
Non tuba non cytharae, nec suavi tibia cantu,
Et vario mixtae cessent discrimine voces:
Queis iuvenum accensae mentes, mixtaeque puellae,
Doncetarda leves suaderent tempora somnos.
IAmque eadem sexta celebrabant gaudia luce:
Et soliis fulti multo fulgentibus ostro,
Sumebant lautas epulas, ex lancibus aureis,
Plenaque spumantis libabant pocula Bacchi,
Donec purpureus Tartessia littora Phoebus
Presserat, et terras tenebris nox texerat atris,
Post ubi sunt mensis epulae, vinumque remotae,
Extima profuso compleruntatria coetu,
Visuri vario spectacula facta paratu.
Est ingens inter splendentia tecta domorum
Planicies, mediam spacio quae dividit arcem,
Hic stabant iunctis duo propugnacula tignis,
Asseribusque novis docti constructa labore
Assficis, spaciis inter se dissita longis:
Et picta inducta circum tabnlata papyro,
Externa ut lpecies referatsuhimagine turrim:
Ast intus pingui compactae glutine chartae,
Et pice nigranti perfusae, et sulphure vivo,
Farreque densatae tabulis ponuntur in imis:
His brevis in clavis formara est canna figuram,
Conditur haud parua violentum mole bitumen.
Hinc atque hinc seni manibus tormenta tenebant
Aenea quae vastas trudantad fiedera moles,
Qui tantum structis atcerent turribus hostem,
Seluarentque aditus portarum, abdita claustra.
Exin florentis sanguis quibus integer aevi,
Et solidae fiemo stabant in rabore vires,
Lentaque crispantes valivis hastilia cextris,
Qua fontem salientis aquae cava stipula fundit,
Et capit excisum suavi cum murmure saxum,
Inde pavimento subter, structoque canali,
Splendidaregalis inxta laqueariasedis,
Coetuleos latices excelsa in culn ina defert.
Atque hos ductores gemini de more regebant,
Quorum alter nitido quae sunt loca proxima fonti
Obtinet, irrigui fortissimus accola Rheni
Franciscus, veterum nulli virtute secundu:
Quo cum militia pollens, Musisque dicatus
Eximia virtute valens, et viribus amplis:
Egregiusque animi et genetris Sulmonius Heros:
Atque alii promptainuen es virtute, mannque,
Qui mox oppositis duo partibus agmina structa
Constituere acie: vigilesque urtinque quaternos
Excubias agitare nigrae subtem pora noctis
Quique sui castris iussere; asque omnia cautis
Observare oculis: ceu pleni pastor ovilis
Committit caribus curam, qui pellere hiantes
Quos collecta luposrabies instigat edendi,
Latratu, fremituque velinr, ne claustra revellant,
Excuciantque peccus caulis rapimtque perarua.
Inferiora tenet dux alter max mus armis
Hssiecos mter proceres, et rebus agendis
Aptus, confiliis danis nec furills auctor:
Quem iuxta haud envers sponsus virtutis avitae
Leiningus nitido pectus thoracdlefulgens,
Pars pugnae haud temnanda viris, cui strenua bello
Dextera, cui surgit praesen in pectore vitrus.
Inde alii bello, et praeclara stirpe iuventus.
Hic cum consilium summis de rebus haberet
Rhenanus iuvenum rector rerumque magister,
Quid faceret, quando adversum prodiret in hosten,
Percepit subito fremitus, crepitusque sonokos
Armorum adversa de patre, ac talia fatur:
Ecquis erit vestrum tam fortibus inclitus ausis,
Qui tantam validis alicer spem ponat in armis,
Aut tantum ipse sibi confidat, ut audeat hostem
Accedens quid agar, quae sit sententia pugnae
Noscere tum nobis voces memorare loquentum
Hinc ego digna suis proponam munera factis.
Haec ut dicta dedit. cordi quibus ardua virtus,
Tres innenes animis in apert; pericla parati.
Alterius partis tentant succedere castris.
Nec mora discedunt per amica silentia noctis,
Cum galea tectam subl stei noctis in umbra
Progressi paulum cernunt fulgore mioanrem.
Haud temerest visum, dextro mox lmite gressum
Flectentes propius subeunt: ut protinus ipsum
Proflantem toto viderunt corpore lomnum,
Prosternunt: genibus lapsantibus ille cadebat,
Etreiectabat glomeratum ex ore cruorem
Hoc alii strepitu moti, statione relicta ,
Accurrunt vigiles, et quae sit causa tumultus,
Quo sociifortuna loco, qui casus agat res
Nosse volunt: illi contra qtos ense cecluso
Mox subeunt saevisque infligunt vulnera relis:
Protinus ergo ac res surgunt his altius isae,
Adversumque ferunt robustum pectus in hostem,
Inq vicem strictis gladiis non segnius instant,
Et magno inter se commiseen proelia motu.
Audit uterque ducum fremnum vocerrque suorum:
Neclongum in wedio tempus, cum concitatanto
Castae fragore runt, aciesque ad proelia ducit
Quisque suas magnisque acunt clamoribusiras.
Cerratim proceres sese exhortantur in arma:
Stat conferre manum, stat uninera saeva subire.
Ardescit fremitusque virum , clangorq tubarum,
Saevaque multiplici resonant tormenta fragore.
Iamque intra teliflorentes aere cateruae
Substirerant ambaeiactum, hmul undique teto
Agmine concurrunt, et suwwis viribus hastam,
Quisque suam adverso cupit in thorace recondi.
Horrendum arma sonant, stridentque hastilibusaurae:
Tum super incumbunt gladiis, ferroque miconte
Confligunt, haeret pede pes densosque viro vir,
Plurimaque inter se multa vi vulnera mscent.
Ignescunt conigaleis, et tempora crcum
Errat crebra manus, crepitantque sub ictibus ora:
Inde alios super, ac alios dant pectora pulsus,
Et magis atque magis crebrescit Martius horror.
Nec mora, hec requies tantos subpectore vertunt
Irarum stimulos, ut diros ensibusictus,
Usque inter sese cettamina Martis anheli
Incensiingemient, donec, velut unda scatenti
Fonte fluens, toto maneret corpore sudor,
Defficeretque cavis invectum roburin armis,
Fassaque lassnis penderent brachia neruis,
Nequicquam exhaustisstringentia viribus enses.
Ecceautem in medio pugnae, flagrante tumultu,
Beilica terrifice resonant termenta fragore,
Sulphureo rapidasigniiaculantia glandes.
Inde accensa prior flagranri fomite turris,
Omniex partae pilae lubito glomerantur in altumi,
Tucbine tumantes plceo: quae plurima passim,
Utvero inferior, maior cui copia nitri,
Pet tenues concepta vias incend a sensit,
Ilicet ingenti sontru vis concitaflamma
Oppositas rumpit moles tabmataque findit,
Torrentesque globos nudantipulueris aestu,
Attollens sursum fundo iaculatur ab imo
Voluitur hinc, illineignis, praecepsque sanantis
Aequoris in medium pulsantes dissipat ictus.
Fit tremor immensus, gemita et caus recta resultant.
Atque haec diversa parieer dum parta geruntur
Ecde inter sonitus, candentilumine steila,
Funibus occultis subuecta ex curribus altis,
Ingenio artisicum: relut aethera missa per altum:
Emicat, ex arcis medio (mirabile visu).
Haec accensa novas flammas facit, et simulictu,
Effundens atrocomn ixtas puluere glandes,
Cum gemitu tenues passim dispergit in auras
Hinc flammis liquefacta suis, et pondere tracta
Immani latam strepitu procumbir in aulam:
Impetus exoritur, fragor horridus omnia complet.
Haud aliter calido quam cum tonataechere nubes,
Quae piceum densa traxit caligine fumum
Horrificus sonitu lato secat aera tractu:
Iamque alimenta vagis deerant, iam pingue bitumen,
Materiesque omnis renovandis igmbus apta
Igne absumpta iacet, tantilque exanausta ruinis:
Omnis et in cinerem flamo ae consederat ardor,
Humida cum medii pulsabarc eimina caeli
Noctivago Phoebus labens per nubila curru,
Et proceres positis armis, fua quisque petabat
Limina capturi placidum per membra soporem.
HInc postquam una, et item lux altera venit Eois
Orta iugis, tempusque monet dissoluere coetus
Cum rerum curae procerum ad sua quemque vocatent,
Instaurata dies epalis, festoque Hymenaeo.
Atque iterum vatio splendescit regia cultu:
Non desunt miro convivia facta paratu,
Non aurum dapibus, non mensis dulcis Iacchus,
Non tuba, non cantus, non rauco tympana plausu,
Non docti iuvenum saltus, blandaeque choreae.
Quaeque aliae exhilarant animos et pectora mulcent
Delitiae, gaudent mixti iusenesque sen esque,
Et sua laetitiae praebent documenta vocatis:
Haec nova dum pro se studio connubia quisque
Euehit, et laeto peragit solemnia cultu,
Ludicra quin etiam repetuntur proelia circo
Et proceres solitis armis, animisque parati,
Mutua compacti ferientes tergora scuti,
Setrudunt ab equis ingentis cuspide feli:
Materiesque iterum reparatur fertilis igni.
Bellica nam flammas inter cava cista micantes
Euomit, ardentes ad lucida sidera glandes,
Resplendetque novis iterum fulgorbius aether.
NOna dies aderat, cum circum rite peractis,
Quae sacer exposcit fieri de more Hymenaeus,
Hinc placidus verbis, hincaevo maximus Heros,
Dimittit proceres. quemque ad sua regna vocstos.
Ergo duci meritos pro tantisrebus honores.
Longaevosque dies, et tempora laeta precati,
Sublimes in equis redeunt notasque pet urbes,
Euectirepetunt sedes et tecta suorum.
At vos, quos summus celsi moderator Olympi,
Auspiciis dext. is thalamo coniunxit eodem,
Divitiis clari, genciolso stemmate nati,
Dotibus ximis celebres re umque decore
Gestarum magnis, et virtutis laude paternae,
Dulcia concordis petagentes temporae vitae,
Laetaque legitimi celebrantes otia lecti,
Vivite felices castae moderamine mentis:
Sint thalami vobis felicia pignora vestri
Egregii nati, vestrum qui fortibus ausis,
Nomen in astra ferent: quorumque a stirpe nepotes,
Excellant summa primos virtute parentes.

Tempore, quo calidi torrentia lumina Solis,
Consita maturis frugibus arva premunt,
Exieram, petiique virentis proxima silvae
Antra, Heliconiadum ceu bibiturus aquam.
Iam nemus intraram densum florentibus umbris,
Roris adhuc praegnans fetibus herba fuit,
Vallis erat viridi nemorum secreta recessu,
Plurimus herbosam fons rigat intus humum.
Hic ego per virides sociis errantibus herbas,
Gramineo posui corpora fessa toro:
Venit et Oreadum prope constitit una, Deaeque
Vestibus inscriptum nomen Amoris erat.
Et nisi virgo foret, potuit vanus illa videri,
Haec ego dum stupido pectore miror, ait;
Quos nuper thalamos quae sacra Hymenaea canebas,
Nunc tibi sunt iterum voce canenda nova .
Nunc cane qua sponsum cecinisti voce parentem,
Quae nunc nupta fuit nomina matris habet.
Dixit, et in tenues fugiens evanuit auras,
Me subito celeres inde tulere pedes.
Cum tibi servata donatam coniuge prolem
Cognosco, hoc laetae virginis omen erat.
Et quisquam tenui claudat tua gaudia versu.
Exprimat exiguis laetitiamque modis.
Aut tibi nunc qualis perfundat corda voluptas,
Ullum quod possit dicere carmen erit:
Cedite Pierides, fassoque ignoscite Diva
Non capiunt nostros gaudta tanta modos,
Mascula suscepta est proles tibi, clare Philippe,
Egregium prisca nobilitate decus.
En patri similes oculos, en mater in ore est,
En vultus in quis, spirat uterque parens.
En puer, en vobis iam pridem optata voluptas
Delitium matris, deluiumque patris.
En vobis solamen adest, vos spargite multo
Flore domum, et thalamis lenior afflet odor.
Suscepta est proles, clathis date lilia plenis,
Et niteant inter gramina sparsa rosae.
Limina iam sertis ornentur, et atria fronde
Fumenta accensis tura Sabaea finis.
Spiret adoratis domus ignibus, aemula lauro,
Myrtus adoratos pendest ante lares.
Ite procul curae insomnes, sint omnia laeta,
Cretensi lux haec more notanda tibi est.
Ite iterum curae insomnes, procul ite dolores,
Fulserit haec nitidido sidere fausta dies.
Illa tibi niveo signanda est illa lapillo,
Illa voluptatem laetitiamque dedit,
Illa tibi peperit socii nova pignora lecti,
Atque auxit vestras illa, Philippe, domos.
Pro capto celebrant alii convivia rege
Et referunt celso munera multa Deo.
Et tu pro charo non ducis gaudia nato
Nec tibi succenso limina ture calent=
Pro gestis illi bellis, et caede triumphant,
Et reddant fuso sanguine upta Deo.
Auxit te partu facilis Lucin a beato,
Et cessas pleno gaudiaferre sinu?
At puto non cessas, et te tua gaudia tangunt,
Iamque tenes gremio vilcera chara tuo,
Et for casse manu mulcens, sic ore precaris
Vive diu, et laetos exige nate dies;
Vive diu, et nostros supera feliciter annos,
Et cladant digiti lumina nostra tui.
Produc fatalesque colos, et longa sororum
Stamina, dent faciles in tua fila manus.
Spesque patris, matrisque auge, superesque parcntum
Vera fluant Hermus, Lydiaeque unda tibi.
Haec eadem genitrix, aut his quoque plura precatur
VVeiricho praebens oscula multa suo,
Illa tamen tenero fubridens cre parentem,
Noscitat. in terris darque ea signa sonis.
Quodque nequit verbis, gest u confirmat et ore
Tendir et in vestras brachia pariva preces.
Atque ita cum patris lassatus colla reliquit
Matris in amplexus dum redit ille suae,
O quae tum matria pertentant gaudia mentem
Quantas spes animo concipitilla suo.
Cum tenet in gremio duri solatia partus
Inspectatque viri pignora cara sui.
Iam nati molles gaudec tetigisse lacertus
Milleque dem ulcet pectora blanda modis.
Et quacumque potest dulcem testatur amorem
Laetitiaeque ullum nescit habere modum.
Non ita laetat um credo, quae nupsit Achilli
Cum peperit Pyrrhum Deianira suum.
Quamvis hic Thetidos nepos, et quintus ab ipso
Progeniem posset dinumerare Iove,
Nec sic Thebani gaudebat filia regis,
Aspexit quoties Astyanactea suum,
Quamquam ea tum magnas spes cepit et Hectore dignas
Votaque apud surdos nonva litura Deos,
At tua VVerichum primum complexa replevit,
Ingenti mentem spe Catharina suam.
Salue magnanimi coniunx veneranda Philippi
Dii tibi dent multa crescere prole domum.
Macta viro sic constat honos, sic astra petuntur,
Debentur casto praemia tanta toro.
Nec vestra haec solum pertingil corda voluptas.
Aspice iam matres gaudia quanta tenent.
Undique grarntes videas, et fausta precantes
Figentes roseis oscula multa genis.
Conneniunt precibusque diem, sacrisque frequentant,
Afficiunt ipsos laetitiaque Deos.
Aspice restantem passim sua gaudia pubem
Usque sub alta poli sidera plausus abit.
Hand secus ac victis si quando Caesar ab Afris
Aut secus Parcho victor ab urberedit.
It populus, magnoque ducem clamore petendo
Laetus io , clara voce, triumphe canit.
Audivit sonitus caelo reperitus ab alto
Et reboant celsi lucida recta lovis.
Tum quoque caeruleum caput obstupefactus ab imo
Extulit, et coeptuns lestitit Niceriter.
Et sua miratus, quae tam nova regna voluptas
Implicet, ornatis dicitur esse comis.
Hinc alii vina distinguunt carmina voce
Et variant flexo murmura grata sonol
Ceu solet aestiva dulcis Philomela sub umbra
Cum sedet, et magnas concinit inter aves.
Aut quales sonitus reddebant cymbala quondam
Inter turrigerae tympana pulsa Deae.
Hinc cytharaeque lyraeque et molli nablia voce
Hinc variant dulces barbita blanda modos.
At tu care puet, cui gaudia tanta parantur,
Cuins laetantur femina virque vice.
Perge, bono et nostras dete spes omnie sumtas
Perfice, et in patrias perge venire vias.
Et clari monitis cupias audire parentis
Vivendi leges cum dabit ille tibi.
Sic tibi sic faciles producant stamina Parcae
Et veniat fausta sera senecta pede.

SI quando pater aethereus fons omnis honetti
Humano generi duras pro crimine poenas
Imposuit vindex ita indignatus acerba :
Illicitam Venerem, turpemque libidinis usum
Innumera semper turba pressisse malorum
Prodita de factis memorant exempla vetustis.
Non veteres fratrum per mutua vulnera Thebar
Excidio versas gemeret Boeotica rellus,
Oedipus incesto ni mixtus amore fuisset.
Troianas nec opes. et Laomedontia regna
Cepissent Danai per multa pericula rerum,
Si Paris infamis v tasset furta Lacaenae.
Quoque Corinthus opum dives, quod nobilis armis
Sparta iacent fuso et maduerunt sanguine Leuctra,
Causafuit sparsae sine lege libidinis aestus.
Nam qui luminibus molem radiantibus aptam,
Qui mare, qui terras, qui cuncta animata creavit,
Qui genus omne hominum regit, et genus omne ferarum,
Spiritus est castus, vitiosa a labe remotus,
Impurosque gravi poena insectatur amores.
Hinc animis nostris casti divina pudoris
Semina nascentis iam prima ab origine mundi
Inseruit, castique simul pia foedera lecti
Instituit, quo per sociae commercia vitae
Dulcia coniugis proferret pignora coniunx,
Unanimi sensu caro sociata marito.
Hac serie est visum Diuumque hominumque parenti
Humanum servaregenus, tristemque piorum
Interitum vice continua sarcire sequentum:
Dum quaecumque globis caeli, Phoeboque nitenti
Ordine nascendi certo subiecta ferentur:
Atque vagus latum Nereus circum fluet orbem:
Illum quo rerum dominum regemque supremum,
Auctoremque suae vitae primamque saluris
Causam gens hominum divina praedita luce
Nosceret, atque accepta Deo bona cuncta referret,
Omnipotensque sacrumque eius pers saecula nomen,
Laudibus assiduis ad lucida sidera ferret.
Et quoniam vafro perverso Daemonis astu
Motus Adam verita decerpserat arbore poma,
Poma gravi seros damno laesura nepotes:
Iamque erraret inops, et veri luminis expers
Viribus amissis, primus quas indidit auctor
Hauriretque sui nocitura oblivia iuris
Mens hominum Stygis tenebris et nocte profunda
Obruta, praecipiti ferretur in omnia casu
Crimina, per peimae contagia noxia culpae:
Rursus quid fieri iubeat, quid non sit agendum,
Quas scelerum poenas statuat quae praenia recti
Omnipotens genitor crassae sub imagine nubis
Ardua Sinaidos veniens ad culmina rupis,
Cornigero expotuit severa lege Prophetae:
Qua rapidos stuctos vesani damnat amoris
Et vetat alterius thalamos vilolare iugales.
Usque adeo quae post generis primordia nostri
Elysiis sancitrector connubia campis:
Illius ut iussu glebosae portio terrae
Cesserat in nostram (mirum) resoluta figuram
Corporis, utque artus luteos terrenaque membra
Aethereo sensu, arque aurai simplicis igne
Ornarat , laterumque viri compage soluta
Consortem thalami mi â forn averat arte,
Aerern um voluit repetita lege manere.
Et quamnis aliqui mortali in corpore, sancti
Auxilio flatus, caelesti et munere freri
Sese adeo firma terraeque polique satoli
Coniunxere fide, spretis quae maxima vulgus
Admiratus iner, et pigris carceris atri
Moribus exuti, rupera et seluce foventes
Oblitique sui laetentur caelibe vita :
Non tamen hac cunctis concessu vivere Divum
Conditione licet, facta est haec gratia paucis,
Virginitate quibus super ûm genitor dedit uti.
Sed quia post primi commissa piacula patris
Im perfecta animi vis est, pollutaque labe
Pluraque succedant, valido quae pectora motu
Est melius multo certas non temnere leges
Naturae, et divina sequi mandata Tonantis
Coniugioque frui, non solum ut nostra propago
Longaevum foveat per plurima tempora mundum,
Sed tua ne turpi conspurces crimihe membra.
Atque age succurrat quanta caligine sacrae
Notitias mentis fallax in voluerit error,
Error in orbe regens, et celsa ad sidera tendens:
Et quam peste gra vi sit debilitata voluntas
Proposita sine lege vagans ductore relicto
Denique quantopere cordis viciosa facultas
Terrenis inhians umbris, rebusque caducis,
Corporeaeque nimis vita haec obnoxia moli
Insurgat contra normam rationis honestae,
Atque eius victrix praeclara molimina frangit.
Qui vitant igitur iam concessos Hymenaeos,
Ni mensaethereo potiatur numine caeli,
His furiale malum Sathanae fraudesque malignas
Effugere haud facile est flammati pectoris aestu.
Nam veluti stimulante fame Leo feruidus ira
Ore immane fremens; et saevis dentibus asper
Insidies pecori tendit stabula omnia circum:
Sie scelerum sator ante alios immanior omnes,
Quem tesra invidia stimalis divexit acerbis,
Nunc hos, nunc illos aditus pettentat, in omnes
Se versans partes, alto ut ne fraudet olympo,
Et secum miseros Acherontis ducat ad undas,
Et pigeat quenquam, ne diri fraude Draconis
Illecebrisque malis, turpi fallatur amore,
Quos Deus ipse suo toties sermone probavit,
Legitimos thalamos, re sic poscente, subire?
Quin eriam quo nos Christus complexus amqure est
Cum scelerum lue foedates, et regis Auerni
Insidiis coptos, sortem miseratus iniquam
Tartareo eripuit regno, Stygiaque palude,
Atque sua nostram pensavit morte salutem:
Huius iura tori Paulus caelestibus ingens
Viribus, exemplum esse monet, cum mutua sponsus
Dilecta in sponsa flam marum incendia sentit.
Sed tamen ut stabili iungantur pectota vinclo
Coniugiumque bonis avibus, cursuqe secundo
Firmetur, precibus summis, a patre petendum est,
Numine ut ipse suo praesens dignetur adesse.
Nam gemmas, aurum, fecundaque frugious arua
Structaque magnificis operosa palatia tectis
Divitibus linquunt sublati morte parentes:
Ast bona caelesti contingit munere conianx.
Talem igitur tibi quod nulli pietate secundo
Egregiaque fide ac studio sua iussa colenti,
Uxorem dedit ardentis fabriator olympi,
Qui sibi fidentes nullo unquam deserit aevo:
Docte Chythraee, ti bi gratamur pecteretoto.
Fama etenim nostras nuper pervenit ad oras
Egregra forma si mtil et florentibus annis
Margarin esse tibi sociali foedere iunctam.
Quae ceu stella nitet facie, quam nocte serena
Erigone claro candescens lumine, dextra
Consp cuam monstrat multa cum luce videndam,
Quam celebret clarum gentis cognomen avitae.
Virtutesque domus, priscaeque Encemia stirpis.
Et enitor primos inter Laurentius urbis
Vir pius et magna doctrinae laude celebris,
Eximio in summo praelucet honore senatu.
Quid referam, in cunctis quae sit solertia rebus,
Quas curare domi matronas aexigit usus.
Accedunt mores placidi, et reverentis cari
Coniugis, et pulchrae quod consova ptctora formae
Plena pudicitiae, lucetque modestra nulru,
Praecipue divina illi super omnia cordiest
Relligio, cultusque Dei, pletas que verenda.
Felix ô david, taedaque beate iugali,
Quem tali rerum moderator dirat honore,
Ut to honoratis virtutum dotibns aucta
Perpetucs virgo tibi consocietur in annos.
Nec minus his thalamis felix es tu quoque virgo
Namque tibi summo devinctus amore maritus
Tanta suo ingenio praeclare nomina laudis
Et virture decus, primaevo in flore iuventae
Protulit, ut docti sanctas ob pectoris artes
Innus in egregiis Albertus strenuus armis,
Antiqua validi nigrum caput aegide tauri
Cornibus auratis gestans insignia avorum,
Cimbrorum veteri regem de stirpe creatus,
Traxerit Arctoae vestram telluris ad urbem:
Hic ubi cum magno Musarum sacra senatu
Instaurat, clarisque scholam doctoribus auget,
Atque bonas magnis illustrat sumtibus artes,
Et veterem priscae renovatpietat is honorem:
Aeterno dignus celebrari nomine princeps.
Hic igitur patris aetherei praecepta sonantem,
Et pia sanctorum reserantem oracula vatum,
Iustitiamque homin um reparatam sanguine Christi,
Miratur pubes doctis sacrata Camenis,
Adventans celebri doctorum percita fama .
Scilicet hanc virtus laudem et doctrina meretur,
Quod superest igitur votis ardentibus oro,
Utqui cuncta suo moderatur numine solus,
Mortalique piis vitae solatia praestat:
Is vostran quille castae moderamine vitae,
Unanimes aevum placide tueatur in omne,
Atque pia laetos faciat vos prole parentes:
Perpetuoque domus procuret commoda vestrae.
Et post Nestoreosannos, seramque senectam
Sidereos inter proceres, animas que beatas
Pacis ubi domus est, requiesubi certa la orum.

VEnerat Arctoi procul ad convivia mundi
Qua Nicer quaque immenso fluit agmine Rhenus,
Etiuxta scopulos attoliit Silva nivosos
Martia, et aerias ex imo prospicit Alpes,
Exiguus puer ille Deus, qui patre creatus,
Aechere per totas late domat omnia terras.
Utque erat armatus pharetra et fulgente sagitta ,
Fixerat alternis iuvenum duo pectora telis,
Mutuaque amborum motis praecordia flammis,
Ipse pedem referens magno compleverat aestu.
Horum iam pridem summos erat alter honores,
Doctrina et studio solidae virtutis adeptus:
Iamque Palatina residens sublimis in aula
Consilia, et casus rerum, eventusque notabat,
Altera de veteri Regis cognomine, stirpe,
Edita patre fuit, prisco qui rure Nemetum:
Publica Teutonicis dictavit iura colonis,
Ipsa animo, et pulchris morum virtutibus aucta,
Ante alias alias magno formae excellebat honore:
Iamque adeo summis ardebant viribus ambo.
Molliaque aetatis languentes pectora flammis,
Alter in alterius contabescebat amore,
Non secus ac nimo si quando gramina sole,
Tabidus arentes urit cum Sirius agros,
Demittunt capital, et siccis moriuntur in herbis:
Cum pater omnipotens, cui nota pericula rerum,
Qui mileros hominum casus, variosque, labores
Cernit, et humanae dispensat tempora vitae
Illorum longos tandem miseratus amores,
Ambos legitimi sociavit foedere lecti.
Ergo has ut praesens firmaret numine taedas,
Et faciles animos solido vinciret amore,
Imperio Divae, placidos quae pascit amores,
Nectaris aethereo Cypri per rura liquore,
Coniugii praeses croco velatus amictu,
Vestitusque genas tenera lanuginis umbra .
Quo sine fas non est socialia foedera lecti
Appetere, aut thalami primas attollere taedas,
Telluris linquens Hymenaeus amabilis oras,
Qua Paphos alta iacet, qua celso colle Cythera,
Hic ubi perpetui patet in dulgentia veris,
Perpetuo viridisepti stant gramine campi,
Parataque multiplices fundunt gemmantia flores,
Narcissum et violas, germentque virentis Anethi,
Lilia, Chrysocomen, casiamque crocumque rubentem,
Lenta ubi praestanti frondescunt vimina costo,
Arboreique vomunt stillantia balsama rami,
Et liquidas Myrrliae lacrimas, et thuris odores:
Protinus ad nitidae contendit Phocidos arua,
Mons ubi Parnassus, gemino qui vertice surgit,
Castalii laticesque et dHyantea Aganippe,
Fonsque Medusaeus, quem praepetis ungula rupit,
Huic sese consites blandae iunxere sorores
Nudae humero, nudis diffusa veste papillis.
Aglaia, Euphrosine et nitidos resoluta carillos,
Sive ca pasithea est, sive est dicenda Thalia.
Quae secum pulchrae centum ad connubia sponsae
Dona ferunt, laetos Pantheae mercis honores,
Et Casiam, atque alias intextas floribus herbas
Collectas Veneris prato, variosque liquotes
Ambrosiam, Stactenque et amoeni balsama succi,
Quos scisso Idalius desudat vulnere cortex.
Ergo ubi Gorgonii tetigere cacumina montis,
Et ventum ad sedes viridanti gramine pictas,
Qua manant subitis factae pedis ictibus undae,
Ecce vident suavi modulantes carm,ina voce,
Hinc atque hinc passim patula resi dere sub umbra
Intentas operi Musas, certoque labori.
Harum pars Platani recubans sub tegmine lato
Serta auro intertexta parant gemmaque rigenti:
Pars ad glandiferae frondentia brachia faig,
Arguto tenues percurrunt pectine telas:
Ast aliae fusae, virides ubi plurima ripas
Alluit, et dulces resonans ciet unda susurros
Purpureis mtra depingunt arte tapetis,
Clara vetustorum facta et monumenta virorum.
Aggreditur propius, cui sunt sponsalia curae
Festus Hymen, talique Deas sermone sorores,
Affatur: numquam ne bicornis frondea montis
Vos luga linquetis? numquam Phorcinidas undas
Linquetis, fontesque Heliconidos dHippocrenes?
Dicite, quid ruri vos cultos pangere versus,
Quid resonare iuvat, cantus: Istisque morari
Sedibus accinctas textricum pectora ritus
Iamne piget Rheni, iam vobis flumina Nicii
Sordent, vitiferi et notissima moenia tractus?
Aut nondum vestra rumor peru enit ad autes,
Insignem virtute virum, famoque ceietrem
Doctrinaequi saepe sacra suo valle liquores
Hausit Castalios, riguos et Phocidos amnes,
Araoldum vinclo sibi conionxisse iugali,
Clutoris clara vestri propagine natam
Moribus eximiis Euam, formaque decenti.
Quae sua de Regis ducit cognomina voce?
Quara hodie cum prima thorisit iura daturus,
Cur offerre nova cessatis munera sponsae?
Huc igitur mox ferte pedes, huc protenus omnes
Veloci mecum Musae contendite gressus.
Qua sacer invehitur spatioso flumine Rhenus,
Quaque minor prono descendens tramite Nicer
Liberiora vagi cursu petit aequora campi,
Nec procul inde suo miscetur gurgite Rheno,
Hic ubi conspicitur felici regia cultu
Prisca Palatino generis desanguine sedes
Incylta, et umbroso incet Heidelberga recessu
Artibus ingenuis Phoebo, vobisque dicata.
Ut meritum sponso tandem plaestemus honerem,
Muneribusque datis; nostros testemur amores.
Dixerat, at brevibus codntra mox talia verbis,
Calliopecxcepir,doctarium prima fortorum,
Ipsa refers, meritoq probas rbemque locumque.
Ac fuit ante alias nobis gratissima sedes,
Quae de Myrtilli fertur sua nomina baccis
Accepisse iacens Nicri flavendis ad undas.
Namque erat Aonii longe cupidissima fontis,
Assiduo et nostras serris halantibus aras
Ornabat, studiis docttinae dedita rectis.
Hic domus, hic requies, hiclaeto rempla nitore,
Hic erat hospitium nobis, Phoeboque comato.
Nec minus ad nicri placuit considere ripas.
Quam Pernesse tuis errare ad flumina campis.
Dum faciles rectis spirabant artibus aurae,
Iupiter et laetas servabat numine Musas:
Quamquam etiam istus video nova lumina secli.
Et melior nostris fulget spes addita rebus.
Ac si certa fides, si stat non irrita fatis
Si quid habent veri ductores carmina nostri,
Non procul illius lucis reor affore tempus.
Quo nos pesttferae feruata a cladae ruinae
Amissum revocare decus, veteremque nitorem,
Possimus, meritumque sacris repetamus honorem.
Namque Palatini multos modo Curia nuttit
Praestantes pietate viros, nobisque faventes,
Qui veterem cupiunt nobis renovare decorem.
Praecipue ante alios summae fastigia sedis
Qui tenet: et stabili moderatur iure senatum,
Consilio pollens, excellens aibiteraqui,
Cui clarum est celebri Christi de nomine nomen,
Cognomenque Probi pietas, virtusque dederunt.
Qui quoniam iuvenis nost 10 versitus in antto
Fonte Medusaeo large sua proluit ora,
Nunc summo nostrum studio defendit honorem,
Cui quoniam firmo nexu non segnis adhaeret,
Et iuvat exulibus sedem instaurare priorem.
Anoios inter non infima gloria vates
Arnoldus rectiqu renax et amator honesti.
Quem sibi coniugio, et taeda sociasse iugali,
Fama modo haud dubiis agitata per aera pennis
Rettulit adveniens, Eram, probitate puellam
Et genere in signem, natam quo prisca Nemetum
Moenia piscoso praeterfluit agmine Rhenus,
Vix cquidem dicam quanta haec solatia nobis,
Quantave sint animis curae haec nova gaudia nostris.
Nec nos blanditiae nemorum rurisque voluptas,
Nec vitium, aut mentis stupor, aut ingrata voluntas
Detinuit, sed erant nostri nova munera sponsae
Cultoris studio, cureque paranda fideli.
Verum age ne pompae nos gandia tanta moremur,
Quae tam patta breni nobis suut tempore sponsae,
Ut decet indutae, tecum iam dona feremus.
Talia respondcns breviter cum dicta dedisset
Calliope: mox diffuso sine lege capillos
Colligit, et morsu numerosi dentis eburno
Effingit varios certo discrimine nexus.
Iamque simul niveis indutae vestibus omnes
Pierides, nudis media plus parte lacertis
Albaque puniceis evinctae crura cothurnis:
Et textis hedera redimite tempora sertis,
Phocica linquentes arua, et Cadmeid arces
Munera portabeant manuum figmenta suarum,
Cyniphio ex auro Clio, gemmisque coronas,
Cingula Melpomene fuluis radiantia bullis,
Uranie gravibus gemmata monilia baccis,
Euterpe Tyriosaturatam murice pallam,
Lutea virgineos volantia fia mina vultus
Terpsichore: niveo peplum candore Thalia:
Purpureo tinctam Polyhymnia cyclada succo:
Egregiis Erato variata aulea figuris,
Et circumpictum viridi velam en acantho.
Ast tibi quae quondam sunt condita carmina Phoebe,
Calliope, auratamque chelyn citaramque bicornem.
Hic iter ingressi, casti Deus auctor amoris,
Et Mulae, et triplices nexae per mutua Divae,
Qua tellus, quaque unda patet, vestigia carpunt.
Et thalamum laetae properant contingere sponsae.
Nec mora, nec requies, donec per longa viarum
Deveniunt gressu, qua laeto gurgite Nicer,
Vitiferos colles fecundis segregat aruis.
Atque hos Nimpharum sequitur comitatus euntes,
Undique quas laetis sustentant flumina ripis,
Hin Savus, hinc ister hinc cursibus impiger Oenus
Nec non et vitrei blando quas murmure fontes,
Quasaque fovent passim nemeroso vertice colles
Teurona Pannoniis distant quibus arua colonis.
Omnes hae solito Musas venerantur honore,
Quaque pedes referunt, aut qua vestigia tendunt
Purpurea spargunt violas, herbasque virentes.
Iamque Patatini turrita palatia sedis
Cernehant, liquido stantes in margine Nicri,
Cum procul adverso refonantia tympana caelo,
Argutaeque lyrae pulfum, cytharamque sonoram,
Et iuvenum plausus, et verba precantia matrum,
Auribus excipiunt vicinae e moenibus urbis.
Nec minus interea celeres in gurgite cursus
Sistentem, et placido stringentem murmure ripas
Conspiciunt Nicrum, festosque in flumina lusus.
Nicrigenas udis Nymphas agitare capillis,
Plaudentesque suae pariter fe iungere turmae.
Ut ventum est nitido fulgentia ad atria cultu,
Omnia regali cernuntur splendida gaza.
Obducti myrto postes, hederaque virenti
Et croceo circum paries velamine splendet.
Sidoniaeque solo sternuntur vellern lanae.
Ast ubi longevae matres, teneraeque puellae
Circumstant rutilo stagrantem lumine sponsam,
Et sponso assistunt, iuvenumque virumque cateruae
Omnia collucent auro. gemmisque refulgent:
Quo post quam pervenit Hymen, sanctaeque sorores,
Et dextram tetigere viri, dextramque puellae,
Principio colathis fragrantes veris honores
Balsamaq effunde nt toto redolentia tecto,
Quis permulsa domus iucundo risit odore.
Mox ea promentes quae secum quoque tulere,
Cinculaque et pictas auti sub tegmine vestes,
Cemmatamque coronam et densa monila baccis,
Tum superis charum et magnis virtutibus auctum
Calliope Arnoldum, Musarum maxima, vultu
Laetifico aspiciens, his vocibus ora resoluit:
Chate decus nostrum iuvenis, gratissime caelo,
Quem quondam superas mater generavit in auras,
Cum Ionis in summo flagraret cardine stella,
Et Venns, et nieido surgens Cyllenius astro
Aspexit primos radiis fulgentibus ortus:
Hin nostros latieces prine aesub store iuventae,
Cum Clarii fontis sormosa vireta subires.
Hausisti, vitidi redimitus tempora lauro,
Unda tuam tanto firmasti munere mentem,
Ut te aqui, rectique modum, legumque tenorem
Flectere non odium cogat, nec gratia vincat.
Quod tibi perpetuum pariet per saecula nomen.
Sidere tu fausto subiisti clara Nemetum
Moenia, cum subito castae perfusus amore
Virginis, illam ardens animo interiore secares.
Quam probitas, et forma decens, moresque pudici
Divite prae reliquis commendant dote puellis.
Quam quonian firmo casti tibi foedere lecti
Iungere collibuit; toto tibi pectore grator.
Utque Ioni haec certi thalami decreat probantur,
Et placet haec sociae con conrs coniunctio vitae,
Sic precor incolumes longum vivatis in aevum,
Muruaque unanimi peragatis tempora lecto,
Nec maledissiliant quocumque ea pectora motu,
Quae Deus et melior socia vit amore Cupido,
Sic vos fara iuvent, sic vitam fata secundent,
Sic ait, et retro vest gia facta relegir;
At parte ex alia festivo gratia vulta
Huphrosine, sponsam teneris amplexa lacertis,
Sermonem Musae tali eum voce secura est.
Ovirgo praeclara venust s dotibus ancta,
Cin sese tot dona, tot explicuere Deorum
Munera, virtutes, praestantis gratia formae,
Divitiae. genus, et stirpis veneranda propago,
Quis tua nunc merita celebret praeconia laude?
Aut quae lingua satis formae tot dona decorae
Commemoret? non labra rosae, non lumina flammae,
Non crines aurum superat non bractia cigni.
Ac veluti pleno cum lucet Cynthia vultu,
Aut alto rapidos tollens a gutgitocurrus
Candida procedit roseis aurora capillis,
Aut tepidum pulso mulcet cum frigore caelum,
Albaque purpureis depingit floribus arua:
Sic alias inter fulges candore puellas,
Et formosa tui vincis decora omnia coetus.
O digno sociata viro, pulcherrima virgo,
Cuius pura fides, probitas, industria folers,
Ingenii dotes, et sancti pectorisartes
Ieque tuumque ferent ad lucida sidera nomen.
Tu modo fac placido cndentia brachia nexu
Illius inicias collo, et grata ocula figas.
Sic vos futa iuvent, sic vitam fata secundant.
Excipit hanc tandem fulgenti taedifer ore,
Atque his amborum sancit connubia dictis.
Eia agite, optatos cupidis coviungite amores
Pectoribus, firmoque tenere iugalia nexu
Vincula coniugii, communi vinite lecto
Concordes, eadem sit mens eademque voluntas:
Hoc etenim nullo laxatur tempore foedus,
Mutuaque hae sacri ius taedae vindula stringent,
Seu Sol in liquidas pronus ruat aequoris undas,
Seu repetat nostras roseo sub lumine terras.
Quare age, chare tuis sponsam coniunge lacertis
Sponse nonique animo thalami cape gaudia laeto.
Tuque tuas deterge genas, quid lumina saevis
Corrumpis lachrimis? aut aversare maritum?
Ne moveas duras infensis unguibus iras.
Neve diu optatis subducas colla lacertis
Sed placidis complecte sinu, gremioque maritum,
Qui tua nunc oculis spectat flagrantibus ora,
Illo virgineum ponas cupiente pudorem,
Primitiisque sinas laetum gaudere iuventae.
Sic uterus crescat, sic pulchra prole parentem
Te faciat lovis alma soror, sic numine dextro
Vos recreet solita ludens Arnoldulus aula
Dum pia fata siriunt, dum vitam fata ministrant,
Sic effatus abit, celsos qua semito lucus
Tendit in Idalios, ac laetos Phocidis amnes,
Et gelidos fontes Charites Musaeque revisunt.

UT strepitus fremitusque hominum, cytharaeque sonorae,
Argutique sonus litui; stridorque monauli,
Personat omne nemus, mentisque cacumina pulsat
Saxea, quem vario redd bant atria plausu:
Actutum Oresdes, montis iuga celsa colentes,
Et Dtyides, digitis ducentes filia supinis
Obstupuere , sed ante alias Theroque Drymeque
Tali commotae sonitu, mox sede relicta
Et fasis positis, currunt ad flumina Nicri.
Vix iam contigerant viridantes gramine ripas,
Cum passim nitidis gemmis auroque coruscae
Naiades, ovantes ad amoena vireta ruebant,
Undique qua Nicri patris circumsluit unda:
Non secus ac siccam ad terram cum gurgite ab alto
Hinc atque hinc glomerantur aves, ubifrigida ventis
Tempestas instat. pelagoque impendet aprico;
Quae suum ad summum studiose munus adornat,
Pars teneris florum digitis populatur honorem,
Pars nectit flavos redimentia serta capillos,
At flava Torymone, Panopaeaque Cymodoceque,
Caesariem visae per candida colla fluentem,
Puniceoque sinu Kantho, niveisque lacertis
Spio, depictas auri subtegmine vestes
Aera mulcentes concinna voce, placabant,
Hic Thero (mirantur enim non gaudia coetus)
Quid, rogat, ô charae quae flumina rauca sorores
Servatis, tantus quid sigpet in urbe tumultus?
Quidque velit gelidis vester concursus in undis,
Dicite, vobiscum ut simul exsultemus; At illae
Advenisse docent tempus que virgo venusta
Dimaris, antiquo Nemetum de stem mate nata,
Cui pretiosa dedit notum gemma Unio nomen,
Digna Polo virgo, supremo digna Deorum
Coniugrio, Vobl flammis incensa Georgl,
Moribus egregii lunenis formaque, sideque,
Connubii firmum foedus, pactosque hymenaeos
Exercere velit, placito et se iungete lecto.
Haec voli cognorunt nupta de virgine dicta
Oreades tacitum pertentant gaudia pectus.
Nec mora, praemittit cella ad fastigia montis
Thero Drymen, reliquis ferat hae sponsalia Nymphis,
Atque vocet comptas laetum ad Paeana canendum:
Munera praeterea, mananm figmerta suarium,
Ferreiubet, niveo peplum candore refu gens:
Et variis pallam signis auroque rigentem:
Et circum pictum viridi velamen acanto:
Aeriasque super textas aulaea copresios.
Tum simulac reliquae summo de vertice montis
Oreades venere , ostro gemnisque superbae,
Arte saboratas vestes, sua dona ferentes,
Continuo cunctae redimite rempota sertis
(Naiades et Dryadessimul Oreadesque soreres)
Magrisico cernunr instructa palatia sum tu,
Iamque corruscantis superarunt limina porrae,
Cum domus interior lato splen dore refulget,
Aulaeisque nitent circum penetralia pictis;
Clarorum mira variatas arte virorum
Mirantur cupide spectando Numina sacra.
Ast ubi fulcra toris collucent aurea culiis,
Irechumera ehic sponsam mares teneraeque puellae
Stipant quae, velnti radianti Cynthia vuitu
Vincit longe alias stellas, quando orbe recurrit
Pleno sic alias forma supereminet omnes.
Parte alia , sponsi, iun enumque virumque cohortes
Optato assistunt lateri, queis plurima cicrum
Tempora circum dant flanentes seta capillos,
Volsius ante alios forma pulcherrimus omnes,
Sydexeis oculis latum spargebat honorem,
His mixtisythara dulci fid besque canoris,
Cantant Amphion, atque Orpheas, carmine clari,
Pulsintes blando Phoebeos pectine neruos,
His coetum visis adeunt ambosque salutant,
Inque sinum sponsae pulchrae sua munera portant.
Talia post clara fuderunt carmine voce.
Sidere quod fausto socialis foedera lecti
Iunxistis, roto gratamur pectore vobis,
Nam Iovis hoc opus est, ipsi sunt foedera curae,
Certa tori cafti, thalamique statuta iugalis,
Iuppiter haec sanxit focsae commercia vitae,
Cum prima nitidum fabricasset origine mundum
Vivite concordi felices vivite lecto.
Hinc placet haec ipsi castae coniunctio vitae,
Quae facit humanae maneant ut semina gentis:
At foedi graviter flaminas condemnat amoris,
Maec necis, haec caedis, multorum haec causa malorum
Labes sola fuit, tantum nectela, nec hostes,
Urbisu unquam obsunt, quantum haec infanda voluptas:
Vivite concordi felices vivite lecto.
Felix ô. Volsi, taeda que beate iugali,
Cum stabili vin clo longe pulcherrima virgo
Iungitur, atque aevum soli tibi in omne dicatur,
Quae veluti saevae fugiunt ut tempora brumae
Floriferoque sinum terra ver gramine pandit;
Sic superat formosa sui decora omnia coetus,
Vivite concordi felices vivite lecto.
Haec tam clara tuae dotes tibi vincla dederunt.
Nomina non tantum gentis virtute potentis,
Arque opibus, nec avus bellis et ace verendus.
Necqui sana tbae tenuere iugalia gentis
Eloquo reffines clati, iurisque periti,
Sed magis ingenii et divinae pectoris artes,
Vivite concordi felices vivite lecto.
O decus eximium, praeclari inclita donis,
Ptogenies Nemetum praestantis in urbe parentis,
Quique fuit lumengrandevi insigne senatus,
Felix, ô nimium felix, quam soluere zona
Volsius exoptat, quo non formosior alter
Moribus atque prior, sacrisue frequentior aris:
Vivite concordi felices vivite lecto.
Est tibi piaestanti doctina atque arte Mylaeus
Affinis, liqeidas qui hausit Photcynidos undas,
Cuique dedit docto modulari car mine plecto
Phoebus, Castaliae caepit cum visecerura:
Illius auxilio sponsus praeclara Thaliae.
Sacra colet melius, quamvis satis ante colebat:
Viulte concodi felices vivite lecto.
Vos Pater aethereus iunxit, vos foedus inire
Impulit atque pari devinxt pectora amore,
Numina non igitur gravibus vos sancta periclis
Iactabunt, neque vos funestis casibus actos,
Fata ttahent, at iam tranquillam ducer vitam,
Elysliique dabunt tandem laeta arua tenere?
Vivite concordi felices vivite lecto,
Quare agite optatos cupidis coniungite amores,
Pectoribus, firmoque tenete iugalia nexu
Vincula, coniugii communi vivite lecto
Concordes, eadem sit mens, eademque voluntas:
Sic superisemper connubia vestra fovebunt,
Perpetuoc, domus curabunt commoda vestae:
Vivite concordi felices vivite lecto.
Quod superest pulchra faciat vos prole patentes
Sancta Iovis coniux, cui clari sidera caeli.
Lucida, nascenti tribuent bona cuncta suorum,
Candida post decimum quam Luna peregerit orbem
Lusibus ut recreet vos, et fastidia pellat
Pectora cum quodam perculsa dolore tumebunt.

Concio quam fecit Davidis origine cretus
Rex Solymis sapiens eloquioque potens.

OMnia sunt nihili, quaecumque sub axe geruntur,
Omnia sunt hominum vana, caduca, labor.
Quid superest homini post tot sub sole labores,
Quos in finitos irrequietus habet?
Constituente, Deo, quae nunc eff, praeterit aetas,
Succeduntque aliae, terra sed ipsa manet.
Sol obit atque oritur, perque alta cacumina caeli
Vectus, ad Auroram, surgat ut inde, redit.
Ventus ad australes, rursusque Aquilonis ad oras
Circumit, inque locum, flaverat unde, redit.
Flumina in Oceanum refluunt, neque plenior inde est,
Omnia difficili terris sunt plena labore,
Et satis effari singula nemo potest.
Expleri nequeunt oculi vultusque vid endo,
Nec saturari auris vocibus ulla potest.
Sunt ea, quae finnt, eademque fact faerunt,
Quaeque tuere prius, postmodo rursus erunt.
Nilsub sole novum, circum spice quicquid ubique,
Num sit, ubi dici possit, Id ecce novum est.
Quiquid id est, certe quondam labentibus annis,
Qui praecesserun tempora nostra. fuit.
Quid fuerit quondam, praesens non congitat aetas:
Nec quod nunc geritur, secla futura serent.
En me, qui loquor haec, Solymorum clarus in urbe
Israelia cae rex ego plebis eram.
Et mihi proposui, quaecumque sub aeihere fiunt,
Pectore prudenter discuterenda meo.
Hanc Deus aerumnam tribuit mortalibus aegris,
Excruc ent vanis non sua corda modis.
Omnia, quae terris fiunt sub sole, videbam,
Vanaque cuncta simul, cunctaque ventus erant.
Esse nequit rectu, curuum quodeunque creatum est,
Et quae deficiunt, quis numer are potest?
Hinc ego sum mecum tacito sub corde lccutus:
En ego sum magnus, magnaque gesta mihi:
Antreoque omnes sapientis acumine mentis,
Et regum Solytnis par mihi nemo fuit.
Et mea mens luctrans sapienter plurima vidit,
Et quoque sunt usu cognita multa mihi:
Et porro quicquid sapiens prudensque, quid esset
Stultumatque insipiens, discere cura fuit:
Cognour vero, quod et haec afficitio mentis
Esset, et excructans pectora nostra labor.
Qui plus namque sapit, plus indipnetur oportet,
Et cum doctrina crescit et ipse dolor.

SIc igitur tacito ub pectore cogito mecum:
Ergo voluptates deliciasque sequar.
Sed fuit hoc etiam vanum: Mox gaudia sperno,
Et risum damno, stultitiamque voce.
Hinc mihi proposui freno compescere carnem,
Atque omni post hac abstinursse mero.
Et dare me rotum studio prudentiae honesto,
Quin et stultitiam cura videre fuit.
Ut sic perspicerem, quid nam mortalibus esset
Utile, quod facerent, dum superesse datur.
Hinc ego convesrsus praeclare plurima fect.
Et coepi magnas ad ficare domos.
Plantavi vites, conseur floribus hortos,
Quicquis et herbarum suavis odoris erat.
Arbaribus varii generis pomaria feci,
Prscinaque addo, quae nemus omne sigent.
Innumeros etiam famulos famulasque paravi,
Hinc mihi vernarum copia nata suit.
Et pecoris locuples habui tot ovesque bovesque,
Quot nulli Solymis ante fuisse reor.
Maximus aigenti numerus mihi, maximus auri,
Moltaque ab externis merx preciosa fuit.
Cantores habul cantatricesque puellas,
Atque voluptatum quidquid ubique fuit.
Neu quid lauticrae mihi laetitiaeque decesset,
Ornabant mensam Musica plectra meam.
Maior eram cunctis, quos secla priora tulerunt,
Ingeniique mihi dos sapientis erat.
Nec, quae grata meis oculis sunt visa, negavi,
Concessique animo gaudia cuncta meo.
Ut simul his fruerer, quaecumque labore parassem,
Sudbris fructus hos ratus effe mei.
Sed cum respicerem meditans opera atque labores,
Cunctaque quae manibus gesta fuere meis:
Irrita prorsus erant et vana, simillima ventis,
Omnia vana simul nil nisi ventus erant.
Hinc iterum coepi stultum conferre scienti,
Et quanto spacio distet uterque, noto:
Et miros, regem post me quem turba crearit ,
Aut quis successor debeat esse meus.
Ac vidistulto tantum praestare scientem,
Quantum lux tenebras excuperare solet.
Nam subiecta gerit sapiens sua lumina fronti,
Stulti lucis egent, in tenebrisque menent.
Et tamen eventum sapiens et stultus eundem,
Ut Deus hunc ipsis suppedi tarit , habent.
Sic igitur mecum stomachans ego cicere coepi:
En itidem stultis cvenit atque mihi:
Cur igitur sapiens prae multis esse laboro?
Aut cur res omnes tam sapienter ago?
Hoc etiam vidi vanum et miserabile terris,
Fama quod ut studlti sic sapientis obit.
Cunctaque, quae terris fiunt, oblivio delet,
Et moritur sapiens, ut rationis egens.
Haec ita dum reputans animo considero mecum,
Coepit me vitae paenituisse meae.
Indigneque tuli, quod quae sub sole geruntur,
Omnia sunt prorsus vana, mernsque labor.
Pertoesumque fuit tot tantorumque laborum,
Quos exantlaram , dum mihi vita fuit.
Namque relinquendos alii post fata videbam,
Quem successorem vult Deus esse meum.
Qui num sit sapiens, an vir sine mente futurus,
Ante potest obitum dicere nemo meum,
Et tamen illo meo quaesita labore tenebit:
An non hoc vanum est anxificusque; dolor?
Ergo laborando decrevi ponere finem,
Ft vacuo petius corde quiete frui.
Cum, quae quis magno peperit sub sole labore,
Res animo longe prospiciente gerens,
Hac alii tandem post fata suprema relinquat,
Cui super his aunquam cura laborque fuit.
Hoc certe vanum est, cordisque affictio magna:
Infelix hominem quid invat ergo labor?
Quippe nihil praeter curas multosque dolores
Percipit in terris dum superesse datur.
Ac ne nocte quidem secura mente quiescit:
Quaeso quin hoc vano vanius esse potest?
Optima none homini res est, edisse, bibisse,
Atque animum partis exhilarasse bonis?
Hoc quoeque divina vidi contingere dextra:
Nam cui splendidior, quam mihi, mensa fuit?
Cui bene fata volunt, illi sapientia cordis,
Et prudes animus. mens hilarisque datur.
At peccatoris praemit haec afflictio mentem,
Ut sese curis macret usque suis:
Dum coacevat opes, alius quibus inde fruatur.
Cui Deus ipse favet: vanus et iste labor,

OMnia tempus habent, quaecumque sub aethere frunt.
Certaque propositum quodlibet hora regit.
Ac sicut certo mortales tempore nasci,
Tempore sic certo cernis obire diem.
Tempore quae certo quondam plantata fuerunt,
Extirpanda suo temporeursus erunt.
Est occidendi tempus, tempusque medendi:
Haec demolitur, construit illa dies.
Nunc fles nunc rides: modo luges, et modo saltas:
Disicit haec apides, colligit illa dies.
Nunc petis amplexus, nunc rursus respuis illos:
Quod quaerit praesens, perdet id hora sequene.
Nun aliquid servas, nunc taedet et abicis illud:
Haec quod discindit, consuet illa dies.
Nunc tacuisse placet, nunc longa silentia rumpis.
Iam quod amas, odio post tibi rursus erit.
Nunc bellum geritur, Mars et ferus omnia turbat:
Nunc post arma redit pax et amica quies.
Quicquid agas, nihil efficies, nisi venerit hora.
Praescriptumque nequis anticipare diem.
Hanc ego rem miseram vidi, quae nostra fatigat
Pectora, sic fato constituente Der.
Nam Deus aeternus pulore et sapienter ab aevo,
Cuncta facit iusto tempore, cuncta loco.
Ac in corda dedit mundum morralibus omnem,
Cunctaque iucundo corde fruenda dedit.
Ast homines neque facta Dei cognosecre possunt,
Nec finem illorum principiumque seiunt.
Quam curis animum non cruciare suum.
Et dum vita manet rebus praesentibus uti,
Deque labore suo cor recreare suum.
Hoc tamen ut possis, potuque iboque fruaris,
Laetus. et hoc donum vidimus esse Dei.
Vidimus hoc etiam, quod quae Drus efficit auctor,
Sunt rata, vil addi, nil adimique potest.
Et Deus his ipsis sese docet esse timendum:
Illius ad verbum quod iubet, extat opus.
Qoud iubet, exisit: quod vult, id fiat oportet:
Ac opus hoc durat: Quod fuit, est, et erit.
Hoc etiam vidi sub sole, quod impia passim
Iudicii fierent iusticiaeque loco.
Hinc ego sic mecum rationcior: Ipsemet ultor
Impietatis erit insticiaeque Deus.
Est sua cuique dies, et habent hic omnia tempus,
Iudiciique aliquem sic reor esse diem.
Hoc quoque de natis hominum sub sole videbam,
Quod similis brutis esse putatur homo.
Nmque homini et brutis eadem contingere possunt,
Et pariter brutum mors hominemque rapit.
Spiritus utrique est idem, quo vescitur aura,
Nec brutis illo no mine praestat homo.
Omnia sunt nihili, sedemque feruntur ad unam,
Et puluis fieri puluere nata solent.
Quis vidit superas hominis quod spiritus auras,
Et contra bruti spiritus ma pertar?
Haec mecum reputans, melius nihil esse putavi,
Quam si sit laeto pectore sem per homo:
Iucundeque suo partis sudore fruatur,
Idque ipsum partem noverit esse suam.
Nam quis eum deducet, ubi cognoscere possit,
Quae post multa dies secta futura trahat?

CVm circumspicerem, quid agi sub sole viderem,
Vis mihi conspecta est et violenta manus.
Oppressidacrimasque dabant gemitusque trahebant,
Nec, quid solari pectora posset, erat.
Et vis maior erat miseris sua colla praementum,
Ut ne quis posset ferre misertus opem.
Felices igitur visi mihi funera passi,
Aut hoc qui nondum vidit in orbe diem.
Quod mala non cernunt, quae mulra sub aethere fiunt
Viventivariis experiunda modis.
Hinc opera aspexi solerti facta labore,
Artificum docta quae fabricata manu:
Invidiaque praemi praestantes arte videbam:
Hoc etiam visum cura dolorque suit,
Invidus et stultus palmas componit inertes,
Et curis carnem conficit ipse suam.
Unica cum requie prastat vola plena duabus,
Cura quibus comes est anxificusque labor.
Dispiciens aliud vanum sub sole videbam,
Quod quendam vitae caelibis ardot agit:
Cui non est uxor, neque proles, sive propinquus,
Et tamen urget opus, divitiasque, parat.
Nec venit in mente livic: Ehcui bona cuncta relinquo,
Defraudans genium, quae conaceruo meum
Hoc certe vanum, cordisque affictio magna est,
Nec scio, num quid ea vanius esse queat,
Rectius ergo domo duo coniunguntur in unae,
Quam thalamo vitam caelibe si quis agat.
Piet enim fructus communis utrinque laborum.
Si cadat alteruter, poeriget alter opem
Ac si quis solus degit sine compare vitam,
Si fuerit lapsus, nemo iuvare solet.
It duo cum veniunt in cundem corpora lectum,
Mutuus amborum tunc fovet ossa calor:
At qui solus eric, qua nam ratione calescet?
Sentiet in vacuo frigore saepe toro.
Ed tuo plus praestant: unique resistere possunt:
Namque triplex silum firmius esse solet.
Saepe puer pauper, sapientis acumine mentis
Praeditus, at tenuis conditionis homo,
Regesene et stulto melior potiorque putetur,
Qui surda monitus sespuit aure bonos.
Saepe quis ad regni decarcere surgit honores,
Natus et ad regnum regis honere caret.
Ettex cum puero versatur quisave pusillo,
Quem Deus ipsius suscitat esse loco.
Hunc omnis regem plebs ante retroque salutat,
Et tamen in populum durus et asper erit.
Hoc etiam vanum terris sub sole videbam,
Est et in imperiis multus ubique labor.

CUM sacra templa petis, puro pede limina tangas:
Auditum venias, quid Deus ipse velit.
Hoc melius fuerit sacris, quae plurima stulti
Pantaris, ingens nec scelus esse sciunt.
Ante Deum praeceps nec corde nec ore loquaris:
Tu quod es in terris, at super astra Deus.
Pauca loquare: velut pariunt insomnia curae:
Sic quoque stulticiam gatrula lingua notat.
Ne tardes praestare Deo, quod voveris ultro,
Odit enim stultus stultaque verba Deus.
Solue tuum votum. Praestat non esse locutum,
Quam non promissis postea stare datis.
Nepecces lingua, totoquod corpore pendas,
Facta nec excuses; Angelus illa videt.
Ne levitate tua Deus exar descat inira,
Et male cuncta tuae dissipet acta manus:
Somnia sunt, et res nihili, sine pondere verba:
Ergo mem ento pio cor de timere Deum.
Si premitur pauper, si vis dominatur inqua,
Duraque iudicii iustitiaeque labat:
Nulla tuae subeat tunc admiratio menti,
Summus enim index, qui speculetur, adest.
Nam super excelsos excelsior imperat alter:
At Deus in summo praesidet ipse loco.
Rex autem scemptrum tenet et moderamina regni,
Ut sub eo cultum floreat omne solum.
Quisquis amat nummos, numquam saturabiturillis,
Et qui captat opes, commoda nulla capit.
Hoc etiam vanum est: Rerumque ubi copia maior,
Maior ibi turba est, quae bona parta voret.
Et quid habet fructus magnis ex tebus avarus,
Quam quod eas oculisafpicit ipse suis.
Cumque laborantis dulcis sopor occupetartus,
Seu frugalis ei seu bona cena fuit.
Lregione, domi mulium qui possidet ouri,
Hunc dormire suae non patiuntut opes.
Hoc etiam sub solc malum miserabile vidi,
Divitias domino saepe nocere suo.
Cumqusuis opibus dites quandoque perire,
Et nihil, haeredum quod iuvet, esse super.
Nudus ut est natus, nudus sic transit ab orbe,
Ut venit, vacua sic abit ipse manu.
Quaeque habuit manum congesta labore suarum,
Excedens terris auferet in de nihil.
Nae misera haec res est, quod abit, cen venit in orbem,
Irrequietus eum quid iuvat ergo labor?
Pars eius gemitus, cura, dolorque fuit.
Hoc igitur tandem plucrum me iudicevisum est,
Si quis homo comedat suavites atque bibat.
Deque suis laeto sit corde laboribus omni
Tempore, quo tetris dat superesse Deus.
Et non solicitus discat praesentibus uti,
Et partem terris hanc liciet esse suam.
Ast ita divitiis opibusque et honoribus uti,
Et pro parte sua posse labore frui:
Atque animum fatiare suum comedendo, bilbendo,
Laetando: vidi munus id esse Dei.
Cui Deus hoc dederit, via non angitur ista
Nec metninit, quantis plena sit illa malis.
Inque diem vivit, quoniam Deus optimus ipse
Cor usuructu laeticiaque replet.

GRande noscensque malum magni sub lumine solis,
Idque ipsum teris vidimus esse frequens.
Quod multis et opes et honores fata dederunt,
Quicquid et optaridulce bonumque potest.
Sola fruendarum ion est data copia rerum,
Absumit partas sed peregrinus opes.
Hoc certe vanum est, et forma miserima retum,
Ut nihil hac retris tristibus esse putem.
Si quis natorum centum pater esset, et ipse
Viveret aetatis saecula multa suae:
Nec saturata bonis esset mens eius, et ossa
Corporis iniecta non tegerentur humo:
Esset ab ortivus longe felicior infans,
Qui nondum primum vidit in orbe diem.
Et tenebris eius nomina pressa manent.
Non vidit solem, non est gavisus, et ipsi
Non fuit hic , illic non erit ulla quies.
Acquamvis vitam ducat bis mille per annos,
Non tamen est hilaris, laeticiaque caret.
Sic humana suos tevoluta feruntur ad ortus,
Factaque deterrae puluere, puluis erunt.
Unicuique suos Deus et natura laberes
Muneris imposuit pro ratione sui:
Verum mens hominis numquam contenta quiescit,
Sed fertur variis rapta cupidinibus.
Quid tamen aursapiens stulto plus navat agendo?
Aut quid apud proceres pauperinopsoque valet?
Praestat id amplecti, quod adest, oculisque videtur,
Quam quod abest, animo semper hiante sequi.
Hoc etiam quaedam res est vanissima terris,
Ac aerumna gravi pondere corda premens.
Insuper ut fama quis sit su0er aethera notus,
Non tamen obscntum est hoc quoque, quod sit homo.
Nec pugnare potestilli, qui fortior ipse est,
Quicquid agat contra, nil nisi verbaputa.
Vanorum teris est infinitus aceruus.
Praeter vana homines amplius ecquid habent?
Nam quis scire potest, hominiquid prosit et obsit,
Dum super hic vanos degit, ut umbra, dies?
Aut quis ei dicet, quid sit sub sole fututum
Post ipsum, quando morte solutus erit?

UNguento praestat fragrandi nomen honestum:
Natalique obitus anteferenda dies.
Praestat apud flentes lamentantesque sedere,
Quam competantum se sociate gregi.
Est ubi luctus, ibi vitae de fine monetur.
Et vivens animo cogitat illa suo.
From tristi risu melior, quia corda coercet,
Nec sinit in mores luxuriare malos.
Cor sanientis adest inter sua vata querentes,
Co vero fluti gaudia semper amat.
A sapiente viro reprehendi praestat amice,
Quam fluti laetos accipere aure sonos.
Ut spinae flamma crepitant ardente sub olla:
Sic risus stulti est: Haec quoque vana puta.
Mens ingrata virum sapientem turbat, et ipsum,
Ut discat dando parcior esse, fracit.
Principio finis praestat, faftuque tumenti
Longanimis, qui scit ferre, nec alta sapit.
Ne tua mens subitam cito commoveatur ad iram,
Nam stultum praeceps in dicat ita vitum.
Nec dicas, cur praeteriti praesentibus anni
Praestabant? Vox haec non sapientis orit.
Diviliis coniuncta bonum sapientia magnum,
Incundo solem corde videre facit.
Fraefidium vitae magnum sapientia praebet,
Hoc itidem praeftat copia dives opum .
Sed dat praeterea multis sapientia vitam,
Contemplare Deus quod agit, rectumque nequibis
Efficere hoc, curuum quod Deus ipse facit.
Pectore sis laeto, cum tempora prospera fulgent,
Nubila si fuerint, consule et illa boni
Namque diem iuxta faustum Deus addidit atrum,
Ut venturorum nescius esset homo.
Omnia dum vani per lustro negotia mundi,
Hoc etiam vidi, dum mihi vita fuit:
Iusticiae cultu iustos quandoque perire,
Et fortunatos improbitate malos.
Ergo nimis iuftlos, sapiens nimis esse caveto,
Ne pereas forsan dotibus ipse tuis.
Nec nimium stultus, nec sis nimis impius idem,
Non exspectato ne moriare dic.
Sic fac, ut apprendas hoc, nec tamen illud omittas:
Qui Dominum metuit, tutus utrinque manet.
Maiores unius habet sapi antia vires,
Quam clypearorum robur in urbe decem.
Tam bonus et iustus toto non extat in orbe,
Qui nusquam peccet, sed bene semper agat.
Omnia ne credas homines quaecumque loquuntur,
Neservius contra te maledicta serat.
Te quoque sic duras aliquando fuisse precatum
Alterius capti, conscius ipse tibi es.
Haec ego tentavi sapienter cuncta, sed ecce
Dum sapientis ego nomen habere volo,
Longiusipsa meo sapientia pectore fugit:
Est procul, et quid id est? Ima quis inveniet?
Dum mihi per multos sapientia quaeritur usus,
Atque acie mentis cuncta pererto meae:
Impia dum mecum considero facta malorum,
Erroresque horum stultitiamque noto:
Invenio, ulier peior quod morte sit ipsa,
Cuius cor laquei et retia: vincla, manus.
Incidit in casses istos peccator: at Ille
Effugiet tutus, quem Deus aequus amat.
Hoc, inquam, vidi, dum plurima discere conor,
Nec satis inveni, mens mea quaerit adhuc.
Inter mille viros vix est mihi cognitus unus:
At mulier de tot nulla reperta mihi.
Hoc tamen inventum est: Hominem quod pectore rectum
Fecerit in prima conditione Deus.
Ast homines ipsi varias vertuntur ad artes:
Hoc mihi quis sapiens explicuisse potest?

ILlustrat laetos hominis sapientia vultus:
Ast odio petulans omnibus esse solet.
Regis ego sancto dependeo totus ab ore,
Et iuramenti foedera servo mei.
Ne faciem fugias ipsius corde libelli,
Neve operere maluin: Quod lubet, ille facit.
Regis in edicto vis est et magna potestas,
Nec quis ei dicet: Quid facis, aut quid agis?
Ipsius quisquis iussis patienter obedit,
Recta sequens, nullum sentiet ille malum.
Cor sapiens autem novit tempusque modumque;
Tempus enim cuique est iudiciumque suum.
Multa premunt hominem mala: quaque fututa trahantur,
Nescit et haec ipsi dicere nemo potest.
Non est in manibus vitalis spiritus villi,
Ut cohibere illum vel rerinere queat.
Nemo die mortis veniente diutius illam
Extriahet, ut vitam proroget ipse luam.
Ex pugna nemo belli mortisue redibit,
Impietate sua nemo superstes erit.
Hocigitur vidi, dum cuncta sub aethere specto.
Perpendens ahimo singula facta meo.
Saepe homini dominatur homo, sed cedit ip ipfi
Crudeli porio dominatos mente tyrannos
Supremum vidi rursus obire diem:
Inque locum iustos vidisuccedere, sanctas
Qui gradiebantur cum pietate vias:
Saevitiaeque memor non ullus in vibe tyranni,
Qui regnarat , erat: vanus et iste flatus.
Iudicium quoniam differri saepe videmus,
Nec malefacta statim debita poena premit:
Idcitco mentes hominum replentur amore,
Ut magis atque magis flagitiosa velint.
Sed centena licet pecator crimina patret,
Et superet vitae tempora longa suae:
Hocramen est certum, sic stat sententia cordis,
Nullius verbis eripienda mihi:
Quod quicumque Deum metuunt, faciemque verentur
Ipsius, ut fas est, his bene semper erit.
At quicumque carent pietate, Deique timore,
His male semper erit: vitaque, ut umbra, brevis,
Hoc igitur vanum fieri sub Sole videbam,
Sunt aliqui iusti, quibus omnia fine sinistro,
Ut quorum fuerintimpia facta, cadunt.
Suntque mali contra, dextre quibus omnia fiunt,
Ut quorum fuerit vita peracta pie.
Haec fieri cernens, racito sic pectore mecum:
Hoc, inquam, vanum est, laeticiamque probo.
Piaecipuumque puto si quis comedatque bibatque.
Atque omni vitam tempore laetusagat.
Eius et hunc usumfructum reor esse laborum,
Dum super hoc vanos viuit in orbe dies.
Et quia praemultis sapientior esse laboro,
Aerumnasque graves multiplicesque noto:
Quae sic sollicitant homines, ut cernere somnum
Non possint ocuiis nocte dicque suis:
Singula dum lustro video cognoscere nullum
Posse creatoris facta stupenda Dei.
Sed quo quisque magis pervestigare laboret,
Hoc minus inveniat, quod meditatur opus.
Ac licet ingenio multum se posse sagaci,
Remque tenere putet, non tamen inveniet.

HOc ego sum totum meditatus pectore mecum,
Ut notum fieret cognitione mihi.
Suntiusti, sunt et sapientes, suntque ministri,
Hos tamen in manibus noveris esse Dei.
Sed nec ab eventis odii vel amoris aperta,
Divini quisquam sumere signa potest.
Omnia namque solent pariter contingree cunctis,
Mundis, immundis: Sontibus atque bonis.
Tam qui sacra facit, quam qui non immolat aris:
Tam peccatori, quam sine labe viro.
Tam qui faedifraga loquitur periuria lingua,
Quam msiurandum qui violare timet.
Pessima res haec est, quam Sol despectat ab alto,
Ex aequo cuncti quod patiuntur idem.
Hinc mala consuescunt homines et stulta patrare,
Hoc sibi propositum, dum moriantur, habent.
Dum spitant, sperant homines, spes optima rerum:
Exstincto est melior viva Leone Canis.
Nam sibi viventes moriendum denique norunt,
At nhihil hi, quos mors abstulit atra, sciunt.
Nil ultra tractant operando, nihilque merentur,
Omnis sensus abest, in tenebrisque cubant.
Nunc odii finis, nunc finis amoris eorum est,
Nunc inimicitiis invidiaque carent.
Nullaque iam terris illorum propria res est,
Ex cunctis quas Sol cernit ab axe suo.
I nunc, atque tuo laetus iam vescere pane,
Et laeto vinum iam bibe corde tuum.
Officiumque tuum, pia quod tibisata dederunt,
Conatusque tuos corde placere Deo.
Vestimenta tibi semper siut candida, nardi
Tinge tuas oleo balsameoque comas,
Transige dilecta laetam cum coniuge vitam,
Quam superesse diu te tua fata sinunt.
Hic tuus est ususfructus, mercesque laborum,
Quos sub sole capis, dum tibi vita manet.
Quod potes et debes als ctis fac: namque sepultis
Non ars, non labor est, ingeniisque decus.
Dum rursus specto, quid ubique sub axe geratur,
Haec quoque res oculis est mihi visa meis:
Quod neque felicem reddit properatio cursum,
Nec belli palmam vis animosa parit:
Nec dat abundantem solers industria victum,
Nec labor ingentes providus auget opes.
Nec parat artifici famam vulgique favorem,
Ars sua per longos conciliata dies.
Omnia lege sua tempus fatumque gubernat,
Temporis et fati nescius huius homo est.
Sed ceu fallaci, pisces capiuntur ab hamo,
Et laqueo miserae corripiuntur aves:
Sic homines etiam subito tristissima clades
Opprimit incautos, et lacrimosa dies.
Haec quoque sub magni sapientia lumine Solis,
Et non parua quidem pondere, visa fuit.
Oppidulum vidi tectis et robore paruum
Ac in eo populus non numerosus erat.
Hoc expugnatum multo rex milite venit,
Et cinctum vallis obsidione premit.
Unus erat sapiens, sed inops et pauper in illo,
Consiliis ipsi qui tulit unus opem.
Mox tamen illius delent oblivia factum,
Nec benefactoris plebs memor huius erat.
Tunc ego: ne, praestat sapientia viribus, inquam,
Quantumuis sapiens despiciatur inops.
Maius apud placidos sapiens oratio pondus,
Clamor apud stltos quam dominantis, habet.
Viribus omnino sapientia praestat et armis:
At bona peccator perdere multa solet.
Sicut in unguentum delapsae nobile muscae
Corrumpunt illud, pcior ut insit odor.
Gloria dos magna est, ingens sapientia donum est:
Et tamen interdum desipuisse iuvat.
Cor gerit in dextra sapiens, stultusque sinistra:
Insi piens fatuum quemlibet esse putat.
Ne moveare, ferox quando petulantia regnat,
Cedere posse malis, est medicina mali.

HAec quoque visa mihi ratio praepoitera terris,
Dius humi residet, stulto tribuuntur honores:
Servus equo vehitur, Dux pede carpit iter.
Sed quicumque fodit foveam, labetur in illam,
Qui sepem vertit, morsus ab angue cadet.
Qui saxum voluit, durum capit ille laborem,
Et qui ligna secat, vulnera faepe feret.
Si sit hebesque acies ferri planeque retusa,
Vix ea vi multa cote subacta redit.
Sic solet ingenium sapiens et mentis acumen,
Gignere longa dies assiduusque labor.
Non incantatus quasi si quem mordeat anguis,
Sic nihilo melior garrulus esse solet.
Ex sapiente velut mera gratia profluit ore,
Sic stultus labiis interit ipse suis.
Incipit a stultis, in stulraque desinit amens,
Verbaque multa sua garulitate facit.
Nec scit, quae quondam sint facta prioribus annis,
Nec quos eventus secla futura trahanr.
Quae tractat flutus, magno facit illa labore,
Inque urbem notam non videt ipse viam.
Vae tibi terra, puer cuius moderatur habenas,
Et cuius proceres mane comesse solent.
O fortunatam terram, vereque beatam,
Imperium cuius rex generosus habet.
Et cuius proceres cenant in tempore, vires
Ut recreent, luxu nec sua corda gravant.
Est ubi deses herus socorsque ibi perpluit imber,
Et putrefacta situ tigna trabesque ruunt.
Et nummos omnes divitiasque colunt.
Ne regive tuo male divitibusue preceris:
Nam blasphema palamvora querentur aves

MItte tuum reliquas panem super aequoris undas,
Ipsum post longos inveniesque dies.
Pauperibus septem tua divide dona, vel octo,
Nam nescrs, terras, quae mala forte premen:
Si plenae fuerint nubes, tunc depluet imber,
Arbor et in silvis cumcadit alta iacet.
Seu ruat ad Boream, seu proma feratur ad austrum,
Qui meruit ventos, numquam sua semina spat et:
Qui spectat nubes, huic neque messis erit.
Sicut iter venti nescis, aut matris in aluo
Ut sunt ossa suo singula nata loco:
Sic opus omnino nullum cognoscere quis quam,
Quod Deus omnipotens praestat ubique, potett.
Sparge tuum semen, seu mane refulserit Eos,
Seu perat occiduas vespere Phoebus aquas.
Nam tibi non constat, meliusue sit istud, an illud,
Aut si proveniat messis utrinque, bene est.
Res dulcis lux est, oculisque haec grata voluptas,
Iucundum Solis posse videre iubar.
Sed si cui multos detur superesse per annos,
Ut videat laetos et sinie nube dies:
Attamen et semper vivit memor ante malorum,
Et vitae vanos cogitat esse dies.
Sis igitur laetus viridis dum pullulat aetas,
Atque hilari florem transige corde ruum.
Obsequium cordi gere, fac quodcumque libebit,
Et quae sunt oculis grata futura tuis:
Sic tamen, ut noris venturum tempus id olim,
Quo sistere Dei iudicis ante thronum.
Abice duriciem cordis, fuge crimina carnis,
Pubertas vana est, vana iuventa fuit.

ERgo creatoris viridi memor esto iuventa,
Ante, ubi veniat quam lacrimosa dies.
Ante, malis pleni veniant quam pluribus anni,
De quibus affirmes non placuisse tibi.
Cum Sol et lumen stellaeque et Luna nigrescent,
Post pluvium nubes cum solet atra sequi.
Custoldesque domus trepidant fortesque labascunt,
Et pauci facti, qui moluere vacant.
Quando tenebrescunt qui per videre fenestras,
Omnia cum stabunt ostia clausa foris.
Cum vox languescet molitricis, filia cantus
Inclinata iacet, nox vigilata perit.
Surgitur ad cantum, quando praenuntius ales
Sargentem querulo provocat ore diem.
Celsa timent, et eundo pavent, et amygdalus albet,
Pieque locusta gravis, nil mage dulce iuvat.
(Namque homo transic co moriens, ubi semper in aevum
Permanet, hic deflens funera planctus obit.)
Cum pessum funis tumpens genteus ibit,
Fontis et auroctivena negabit aquas.
Vinaque frangerucsontis, remisque fatiscet,
Etrota fonte saper pendula fracta cadet.
Puluis enim redit in terram rellure creatus,
Spiritus ad Dominum, nam dedit ille, redit.
Res omnes nihil: Salomonis concio dicit,
Omnia sunt, inquit, vana, caduca, labor.
Concio cui nomen dedit hoc perscripta libello,
Non modo vir sapiens clarus et ante fuit:
Sed quoque praescripsit praecepta salubria plebi,
Et reperit studio plurima docta suo.
Plurimaque egregiis scripsit proverbia guomis,
Et dedit haud dubia dogmata vera fide.
Atque haec, utrius pastoris ab ore, Magistri
Scripserunt, clavos quae stimulosque puta.
Haec reverenter habe fili, neque plura requiras,
Scrib endi quemuis iam cacoethes agit.
Nec modus aut finis iam cernitur esse librorum,
Et corpus lassum concio multa facit.
Finis hic est omnis doctrinae et summa salubris,
Nempe tim ere Deum, et quod iubet ille, sequi,
Omnibus hoc semper faciendum, atque omnibus olim.
Reddenda est ratio numinis ante thronum.
Quin eriam quaecumque diu secreta fuerunt,
Seu bona seu mala fint, proferret ille Deus.

MAxima cunctarum terris confusio rerum est,
Omniaque incertis casibus acta cadunt.
Non bene progreditur, quod, quis bene sensit et egit,
Et spes eventus fallere saepe solent.
Tam bonus et sapiens moritur, quam stultus et excors,
Praecipuumque tenet bardus inersque locum,
Improbitas regnat, pedibus calcatur honestas,
Iniustus floret, iustus ubique iacet.
Unde quis haec temere sine lege ruentia cernens,
Esse aliquod numen, quod regat astra, neget.
Quapropter praesens Salomenis concio regis,
Omnia curantem comprobat esse Deum:
Et post hanc vitam, quae momentanea vere est,
Aeterna in caelo secla futura docet.
Ergo utut eveniant, patienter cuncta ferenda,
Muneraque officii cuique gerenda sua.
Euentusque Deo prece comittendus in axe,
Quo sine res finem non habet ulla bonum.
Quamlibet in terris iusti plerunque praemantur,
Successusque habeant, quos voluere , mali:
At speranda bonis super alto praemia caelo,
Atque sub inferno poena timenda malis.
Et cum sint varii sensus de fine bonorum,
Ille voluptates, ille sequatur opes:
Nominis ille decus quaerat famamque perennem,
Secteturque artes, magnaque facta gerat:
Indicat hic Salomon, quae nam sit vita beata,
Quidue bonum lummum: Nempe timere Deum.
Ex manifestato numen cognoscere verbo,
Et facere officium speque fideque suum,
Nam quicumque Deum recte cognoscit, et ipsum
Mandata sancte relligione colit:
Inque fide Christi sequitur, quodeunque iubetur,
Et quiduis perfert: Ille beatus erit.
Et quoniam nostris mihil est in viribus usquam,
Cuncta sed omnipotens datque regitque Deus:
Cunctaque tempus habent, et certam temporis horam,
Qua sine quicquid homo caeptat, inane cadit:
Arbitrii nostrri libertas tota negatur,
Quam scimus doctos asseruisse vitos.
Rebus in externis, quid agas, electio fane
Te penes est, finem sed regit ipse Deus:
At novisse Deum; tota vi mentis amate,
Credereque in Christum non dubitante fide:
Non id in arbitrio, non est in robore nostro,
Haec est munifici gratia dosque Dei.
Stultum est quod vitae quosdam genus omne perofos,
Iuvit in occultis delituisse locis,
Iussit id excellens Hieronymus ipse Blesillam,
Factus et insipiens ex sapiente fuit.
Hinc ortum ducic Monachorum plurimus ordo,
Hinc et Ecemitae semina prima trahum.
At non res ipsas Salomonis concio damnat,
Sed pra sente frui nescia corda bono.
Sis pater, aut quem ae iufferit esse Deus:
Ac opus ad coeptum poscas prece supplice numen,
Et facias finem principiumque Deum.
Et quocumque modo tibi res evenerit, aequo
Pectore fata Dei, non stomachante, feras.
Fertunaque frui noris praesente futura
Non cures, habeas quod hat habere Deus.
Idque ipsum do cet haec Salomonis concio regis,
Cuius et haec summa est, quam meminisse decet.

CVr tamen in scriptur liber est hic concio regis?
Nam sie ipse suum nominat auctor opus.
Quod deceat reges operam dare scilicet omnem.
Ut vigeat verbi concio sacra Dei.
Subdita plebs ipsis ur procurata salubrem,
Corporis arque animae possit habere cibum.
Forsitam et Christi Salomon typus atque figura,
Ut quoque Melchisedech eius imago fuit.
Sicut in urbe Salem pariter rex atque sacerdos,
Ignota stirpis Melchisedechus erat:
Sic Deus existens et homo (mirabile) Christus,
A patre ad hoc unctus munus utrunque gerit.
Et Sicut Salomon, quo non sapientior alter,
Imperii sceptrum fert, pariterque docet:
Sic etiam Chistus rex est summusque sacerdos,
Munus ad hoc unctus nomen et omen habet.
Vana docet Salomon quaecumque sub axe geruntur:
A vanis Christus monstrat ad astra viam.
Est sapiens Salomon: Christus sapientia patris.
Interpres mentis consiliique Dei.
Ac (ut Paulus ait) factus sapientia nobis,
Iusticia et lytron, totaque abyssus opum.
Pacificus Salomon, sub quo pax floruit olim:
Per Christum pax est cum patre facta mihi:
Et vox ipsa Salem, Salomonis, Melchisedechi,
Pacis enim princeps trrepidantia pectora pacat,
Et rex iusticiae est, iustitiamque docet.
Naturae pctuit Salomon exponere causas,
Quicquid et aethereo Phoebus ad axe videt:
At Christus pandit nostrum superantia captum,
Et patris aeterni dogmata lata sinu:
Maior quam Salomon Christus, sapientio quare
Et Christi maior quam Salomonis erit.
Ergo si placuit Salomonis concio quondam,
At placeat Christi concio sancta magis.
Hunc pater audiri caelestis praecipit unum,
Hic via, vita, salus: Cetera vana puta.
De quibus haec praesens Salomonis concio regis,
Carmine quae nostro discutienda, docet
Sed libro nomen cur non persona docentis,
Concio sed potius, quae recitata, dedit?
Quod non haec scripsit Salomon, sed fecit in aula
At proceres regni publica verba sui.
Quos auscultandi causa collegit in unum,
Taliaque incoetu dicta frequente dedit.
Quae sunt per certos Synagogae scripta magistros,
Fine sub extremo quod liber ipse monet.
Dictio Graeca quod est Ecclesia, Ebraea Cohaeleth,
Romana dici concio voce potest.
Quin et apud veteres reperitur Homilia patres,
Hac etiam dici concio voce solet.
Hinc mea Musa suum vocat isto nomine carmen,
Quo perscripta animi sunt meditata mei.
Sermonesque suos titulos Camerarius isto,
Quos duplici lingua prodidit ipse, vocat.

HOc thema seu status est, in quo sita concio tota,
Et pars praesentis, sit tibi prima libri.
Res honinum vanas, et vana negotia terris,
Vanum, quicquid agit vel meditatur homo.
Non res vituperat divina voce creatas,
Quos Deus aspiciens viderat esse bonas.
Quasque salutares hominum fabricavit ad usus,
Et iubet his latos cum pietate frui.
Sed studia humanae reprehendit inania mentls,
Quae quod adest, odit: sed petit id, quod abest.
Nec contenta bono quod habet, plus quaerit et optar.
Quodque fugit, sequitur: quod sequiturque, fugit,
Et vanis misere curis se macerat aegra,
Cum sua successu coepta carere videt.
Non contenta suis mens irrequieta vagatur,
Supplicium vult hoe illus esse Deus.
Hos hominum mores, studia haec praepostera mundi
Haec regis Solymae concio docta notat.
Tranquilloque bonis animo praesentibus uti,
Et vacuum curis pectus habere iubet.
Cum non eveniat quae nos optare solemus,
Sed quae providit Rector in axe Deus.

EX his apparet, nec eget res testibus villis,
De quibus hoc sermo debeat esse libro.
Utpote de studiis hominum vanoque labore,
Quo sese cruciant, efficiuntque nihil.
Non de rebus agit, quibus hic licet omnibus uti,
Quasque supra per se diximus esse bonas:
Nec quoque de manuum fiunt hic verba labore.
Quem nobis auctor praecipit ipse Deus:
Sed de consiliis hominum, studiisque cadusis,
Quae propriis tentant viribus, absque Deo.
Quae curis animum varusque laboribus angun:
Et facile tame fine carere solent.
Quae bona sunt perse, mala fiunt propter abusum,
Si neque legitimis sint ea parta modes.
Est bona res aurum, sed habendi semper amore
Per fas atque nefas huic inhiare, malum est:
Gloria laus, et honor, bona sunt, sed laudis amore
Omnia conari fanda nefanda, malum est.
Sed quis non auri, quis non est laudis avarus?
Rara avis hoc siquis crimine purus erit.
Omnia proprer opes omnes et propter honores
Conamur miseri, nec modus villus adest.
Et tamen his partis non oblectamur, utaequum est.
Aut usumfructum mors inopina negat.
Tunc quorum causa fuimus tot tantaque passi,
Linquimus ignari post modo cuius erunt.
Hoc igitur vanum est, et vano vanius ipso,
Tam cito casuris inugilare bonis.

HOc vanos hominum debet cohibere labores,
Hic cum fit firmum perpetuumque nihil.
Quid mortalis homo torques tua pectora curis,
Dum venaris opes, gloriolaeve decus?
An te perpetuo victurum tempore credis?
Aut haec aetornos secla futura dies?
Falleris: intereunt quaecumque sub axe videntur,
Transit honor, transit copia dives opum.
Dum tibi vita fuit, voemebas iugera terrae,
At nunc terra tamen te moriente manet.
Cum bene fudaris , lapidem cum moveris omnem,
Occidis, et sub humo corpus inane iaces.
E terra factus, terram mutaris in ipsam,
Nasceris et moreris praecipiente Fleo.
Namque ita disposuit mundum divima potestas,
Ut nova succedant tempora temportibus.
Id patet ex Chronicis, quae praeteriisse loquuntur,
Quod post diluvium tempus et ante fuit.
Dic ubi primus Adam nunc est, et Sethus, et Enos?
Aut ubi sanctus Enoch, Aut ubi Noa? Fuit.
Aut Abramus ubi nunc est? ubi filius eius,
Cum totaque Iacob post eritate? Fuit.
Nunc loachimus ubi dictus cognomine Moses?
Aut ubi multa gerens losua bella? Fuit.
Fortia ubi Simson nunc est? ubi Goliat ingens?
Aut sapiens Salomon, qui cavit ista? Fuit.
Nos quoque non erimus, sed ab hoc migrabimus orbe,
Et nova progenies est habitura locum.
Fitque fere denis quaedam mutatio lustris,
Sed rato in melius, quod probat ista dies,
Saecula praetereunt quae sunt, venturaque surgent,
Dum veniat mundum compositura dies.
Cur igitur vanas agitamus pectore curas?
Cur auri cupidi tor cumulamus opes?
Cum nihil aeternum, nil sit sub Sole perenne,
Omnia sed finem fint habitura suum.
Et nosmet superis abituri simus ab oris,
Sitque relinquendum, quicquid habemus opum.

QUatuor haec, utsunt, tellus, Sol, ventus, et unda,
Qualia sint terris omnia nostra, docent.
Haec ea semper agunt, ad quae Deus ille creavit.
Officiique manent in statione sui.
Pondere terra suo consistit, nescia motus,
Inque suo perstat non removenda loco.
Sol oritur, ducitque diem, vectusque per Austrum
Occidit, et Boreae frigida regna petit.
Hinic ortum repetit, cursuque revectus eodem
Signa suam peragit per duodena viam.
Sic etiam ventus citumgyratur in orbem,
Sic repetunt ortus flumina cuncta suos.
Omnia nimirum constanti lege moventur,
Atque intra metas stantque manentque suas.
Solus homo non est constans, sed fluctuat anceps,
Non intra metas fertur, sed tran silit extra,
Et facit officio multa aliena suo:
Ubique est vanus homo, sic et vanissima tentat,
Et sola constans in levitate sua est.
Ac ut eontinuo Sol permeat aethera cursu,
Et ventus spirat semper, et unda fluit:
Sic alia ex aliis homo vana negotia tentans
Immoritur vanis, vanaque semper agit.
Soluitur hic etiam Physicorum quaestio: Fontes
Unde trahant ortus fluminaque alta suos.
Respondet Salomon, unhde exoriuntur, eodem
Refluere, inque maris cuncta redire sinum.
Per venas igitur terrae coecosque recessus,
Ex pelago in pelagus quaelibet unda fluit.
Dumque per ocultos in terrae ventre meatus
Rimatur scatebras, qua data porta, ruit.
Perque superficiem longis anfractibus errans,
Fertur in Ocanum, nec mare crescit aquis.
Sed neque transcendunt tumidi sua littora fluctus,
Nempe, quod est unus tersa fretumque globus,
Suntque simul caeli centrum, quod cedere nescit,
Sed fixum medio perstat in orbe loco
Neu cumulentur aquae, quantum influic, effivit inde,
Et nunc nuda subit, nunc aqua cedit aquis.
Absque hoc esset enim, torrens iam cuncta replesset
Unicus a primka conditione fluens.
Sed Deus hoc prohibens, iussit per viscera terrae
Flumina continuas ire redire vias.

NOn Physiees studium, non ipsa Mathemata carpit,
Ut quidam stulta cum ratione putant.
Fas homini tacitas naturae quaerere causas,
Factaque mirari prodigiosa Dei.
Et sunt in sacris quamplurima dicta libellis,
Quae sine naturae cognitione latent.
Est quoque multarum tam nota operatio rerum,
Ut facile sciri causa vel in de queat.
Sed tot vana hominum do cet esse negotia terris,
Ut satis exponi nullius ore queant.
Atque hoc exemplis oculi demonstrat et auris,
Quae tuo membra hominis non satianda docet.
Et studia illorum verbis exponere vana
Qui velit, huic certe non satis, oris erit.
De studiis igitur cum possit nemo duorum
Dicere membrorum deficiente sono:
Quis studia humani tot tam vanissima cordis,
Quae numerum superant, explicuisse queat?
Nam cor semper hians et non explenda vorago est,
Insatia bilibus plena cupidinibus.
Quo plus assoquitur, plus appetit atque requirit.
Et desiderii nescit habere modum.
Magnus Alexander, cum pene subegerat orbem,
Et dominus mundi totius unus erat:
Democrito plutes mundos perhibente, dolenter,
At mea vix unum dextra subegit, ait.
Sic infinitos mens iliius appetit orbes,
Et tenuisse unum, non satis esse putat.
Scilicet hoc animis hominum Cacoethes inhaeret.
Ut quo plus habeant, plus tamen usque petant.
Sic sumus affecti, quod adest, id spermmus osi,
Enixe contra quaetimus id, quod abest.
Hoc vanum Salomon et inenarrabile dicit,
Et sunt hic rebus verba minora suis.

Rursus idem Salomon loquitur de ebus iisdem,
Sed verbis aliis, dissimilique modo.
Affectus hominum, plenumque cupidine pectus
Explerinullo tempore posse docet.
Nulla quies animis, et non est finis habendi,
Sine aliquo careas, sive fruar: bono.
Si tibi quid placuit, te mox amor eius habendi
Invadit, cunctas persequerisque vias.
Nec prius absistis, quam fias compos amati,
Et cadat in casses praeda petita tuos.
Hoc ubiiam factum surgit nova deinde cupido
Alterius, quod ames, fitque quod ante fuit.
Non requiescit enim tua mens cupidissima rerum,
Et prorsus nullis est satianda modis.
Namque alia ex aliis petis, et sudore paratis
Addere plura cupis, nec modus ullus adest.
Ac ita, quod factom est, iterum fit, idemque recurrit,
Atque dehinc alio tempore fiet idem.
Magnus Alexander quamquam sibi subdidit orbem,
Iamque fere totumsub ditione tenet:
Mon tamen hoc sar habet, sed plus contendit et ultra,
Et solus terris esse monarcha cupit.
Et nequit imperii consortem ferre Datium,
Ut nescit Soles mundus habere duos.
Herculis hinc armis petit insuperabile saxum.
Eius et acta suis esse minora cupit.
Usque adeo nullus modus est neque finis in ipso,
Mens in Alexandro, quae fuit ante, manet.
Istque suisimilis, pectusque cupidine plenum
Circumfert omni tempore, quoque loco.
Et sit quod factum est, et idem molitur et audet,
Dum manet imperii non saturanda fames.

HIc graviter quidam cura torquentur inani,
Conati vatios conciliare locos.
Cum nihil esse novum Salomon sub Sole loquatus,
Sitque novum, quod fit virgo Matia parens.
Et nova facturum sese Deus omnia dicat,
Pollicitus caelos velle create novos.
Naec nova sunt, (aiunt) sic est Deus ipse locutus,
Cur igitur Salomon nil ait esse novum?
Distinguenda sciant humana negotia terris,
Ac opera omnipotens quae Deus ipse creat.
Quae nos hic agimus, nemo nova dixerit esse,
Namque ca maiorum tempore facta leget.
Sum ptibus extruiumus magnis urbesque domosque:
Haec cadem veterum cura laborque fuit.
Nos cumulamus opes, suluumque reponiums aveum:
Praeterito vulgus tempore fecit idem.
Nos bellum getimus pro relligione focisque:
Gesserunt itidem plurima bella patres.
Et nihil est dictum, quod quis non dixerit ante,
Ut vare et graviter Comicus Afer ait.
Omnibus est aninus de rebus inanibus idem,
Mens eadem cunctis, et Cacoethes idem.
Quotquot sunt homines, humana negotia tractant,
Et cruciant variis pectora vana modis.
At Deus omnipotens hominum superantia captum.
Et nova, quae nulli sunt imitanda, facit.
Ille potest solis cursus inhibere marisque,
Ignis et urendivim cohibere potest.
Ille porest duris fontes emittere petris,
Et facit, ut pariat nestia virgo viri.
Naturasque duas persona iungit in una,
Et pariter Deus est et manet, et fit homo,
Haec nova sunt, et facta Dei super astra sedentis,
At sub Sole nihil dixetis esse novum.
Sed Salomon sapiens adeo fuit, (inquis) ut eius
Nulla parem tulerint saecula, teste Deo.
Haec nova res certe est, similis cui nulla fatura,
Cui similis veterum tempore nulla fuit:
Et sub sole tamen fuit is, quod nemo negabit:
Cur sub Sole igitur nil ait esse novum?
Est, ut ais: certe nova res sapientia tanta est:
Sed fuit ipsius munus opusque Dei,
Quae faciunt homines, ea sunt sub Sole vocanda,
Num fuit, ut nunc est, affectus in omnibus idem,
Quae nunc est, eadem prava cupido fuit.
Ergo quod in nobis operatur, id egit in illis:
Namque pares causas par comitatur opus.
Hoc igitur verum sit et irrevocabile verbum,
Ex hominum studiis hic nihil esse novum.

HActenus exposuit, sub sole quod omnia vana:
Nunc aliud gravius praedicat esse malum.
Nempe quod haec animos hominum dementia cepit,
Ut neque praeteriti temporis acta notent:
Ut facerent illos aliena pericla cautos,
Et fugerent damnum ne paterentur idem:
Sed sine mente ruant quo propria quemque voluntas
Et sub corde latens caeca cupido trahit.
Cum tamen excemplis aliorum noscere possent,
Quae soleat merces illa vel illa sequi.
Ne patiatur idem, furta cavenda sibi.
Sed caelaturum sese sua crimina sperat,
Speque sua falsus postmodo fune perit.
Praemia quae maneant homines plerunque rebelles.
Rustica gens mota seditione docet:
Quam Deus extinxit xcelerum gravis osor et ultor,
Proque magistratu vindicis arma tulit:
Et tamen adversus dominos plebs subdita frendet,
Ac velut indomitus frenda recusat equus.
Inseruire negat, sed libertate poriri
Optat, et impositum vult removere iugum.
Iamque magistratus in ius estcausa vocare,
Et breve post tempus forsan adarma ruet:
Immemor, ultorem scelerum, qui caede rebelles
Sustulit agricolas, post caput esse Deum.
Comprobat Achitophel, dum sese strangulat ipse.
Quae sit consilio poena timenda malo:
Et tamen immemores huius sub pectore quidam
Suaserunt domino non sat honesta suo.
Et grave supplicium diffecti membra luerunt,
Interius ipsi causa pudenda sui.
Hoc est, quod queritur Salomon sub Sole dolendum,
Vana quod insano pectore rentat homo.
Cum tamen historiae veterum testentur aperte,
Talia successus non habuisse boros.
Quae licet audimus, legimusque, oculisque videmus,
Non tamen illa movent quifuimusque sumus.
Donec in exitium (quod fit plerumque) ruentes
Discamus propriis, vera fuisse, malis.
Ac velut immemores secli sumus anre peracti,
Sic veniens aetas immemor hulus erit.
His igitur monti veterum monumenta legamus,
Exemplumque sibi qudibet inde petar.
Felix, quem faciunt altena pericula cautum,
Alterius damno qui sapit, ille sapit.

DE studio mundi Salomon quoq dixit inani,
Id nunc exemplo comprobat ipse suo.
Omnia se toto conarum pectore dicit,
Legibus ut regeret tradita regna bonis:
Dispositisque bono (ceu par erat) ordine rebus
Esset honestati, iusticiaeque locus:
Et satis officio facerent populusque ducesque,
Et passim fierent omnia grata Deo:
Sed nihil effectum, vulgo sine lege ruente,
Et temere leges despiciente bonas.
Conausque suos operamque oleumque perisse,
Coeptaque pondus ait non habuisse suvi.
Emphasin hic specta, librataque varba bilance.
Quae, si dispicias, fingula pondus habent.
Rex est, imperii titulis et honoribus auctus,
Ipse cuitribuit munera tanta Deus:
Quem penes est unum robur, vis, atque potestas,
Qui prohibere malos et cohibere potest:
Nec tamen effecit, quod vult et cogitat ipse,
Sed frustratur eum spes, renuente Deo.
Quid facerent alii, qui non tam robore pollent,
Nec regni titulos aut diadema gerunt?
Est etiam sapiens, quo vel sapientior alter,
Vel par ingenio non fuit, est, nec erit:
Nec tamen eventus coeptis respondit honestis,
Nec potuit mentes flectere consiliis:
Quid facerent hebetes, qui non tot pectore dotes,
Nec tantum doctae mentis acumen habent?
Praeterea rex est populo praefectus in illo,
Cui Deus et leges et sua iura dedit:
Et multi celebres integritate viri.
Et rex est sancta Solymorum clarus in urbe,
Quam sibi prae reliquis legit in orbe Deus:
Stabat ubi templum cunctis memorabile seclis.
Et conspersa sacris semper fumantibus ara,
Additaque ad castas tura Sabaea preces:
Nec tamen in populo hoc quicquam nauavit et urbe,
Rex sapiens studiis consiliisque bonis.
Non igitur mitum, nostri si quando labores
Successus midem non habuere suos.
Quapropter nobis, quae nostra vocatio possit,
Omnia sunt studio perficienda bono:
Euentus vero qui sunt in fine futuri,
Non disquirendum: Cura sit ista Dei.

NVnc addit causam, cur vana sit actio nostra,
Nempe, quod invito coepta sit illa Deo.
Vult Deus ut partes nostras et munus agamus,
Et studium nostrae sedulitatis amat:
Euentus autem sibi nos committere soli
Postulat hanc curam unlt Deus effe luam.
Hoc cum non facimus, sed mentis acumine nostra
Nitimur audentes quidlibet, absque Deo:
Euentus contra Deus omnes reddit inanes,
Ut labor infelix et sine fruge cadat.
Quod cum fit, vanas agitamus pectore curas,
Preslaque multiplici corda dolore iacent.
Absque hoe esset enim, sibi quisque accepta referret,
Quae bene gesisset, laus tamen ista Dei est.
Sic licet ingenio Salomon supereminet omnes,
Ut tulerint ipsi tempora nulla parem:
Non tamen effectum potuit dare, quod bene sensit,
Nec mala, quae vidit, corrigere arte potest:
Ne sibi successus assicriberet ipse secundos,
Sed sciret summi munus id esse Dei:
Auxiliumque sibi divinitus esse petendum,
Ut, quod agit, fauste progrediatur opus.
Nam nihil esse potest felix, laudabile, sanum,
Ni Deus auxilio consilioque iuvet.
Hic igitur rebus servandus in omnibus ordo,
Curet et officii munera quisque lui:
Euentumque Deo commendet, et invocet ipsum,
Ut velit auxilio promptus adesse suo.
Et curis vacuus vivens nil cetera curet,
Quo res cumque cadat praecipiente Deo.
Hoc qui non faciunt, cura torquentur inani,
Conatusque horum ridet in axe Deus.
Et iuberipsorum fieri contraria votis,
Ut secus id, quod agunt, quam voluere , cadat.
Ut causas habeant aegro sub corde dolendi,
Cum sua successu coepta carere vidant,

IAm sibi cum multis illud commune fuisse,
Ut curis animi conficeretur. ait.
Et tot defectus terris, et prava tot esse,
Ut possint hominis nullius arte regi
Sicut enim, quicquid curuum natura creavit,
Hoc ars in rectum flectere nulla potest:
Sic ea, quae fieri iubet immutabile fatum,
Vitari nequevat, aut ratione regi.
Nil igitur melius, quam te committere fatis,
Quicquid agis rerum, consilio: Dei.
Ac utut eveniat fatis ita credere factum,
Cordeque non aegro consuluisse boni.
Velle tuum nihil est, bona nil intentio cordis,
Nil est propositum consiliumque tuum.
Nil operae precium, labor est tuus omnis inanis,
Ni tua propicius dirigar acta Deus.
Quod proponit homo, Deus id disponit in axe,
Et fa cit eventus ad pia vota bonos.
Cum tua praesertim mandati pensa laboris
Soluis et ad verbum dirigis illa Dei.
Et tamen interea patienter ferre memento,
Quae te cumque Deo praecipiente premunt.
Nec praescribe Deo formam tempusque, locumque,
Ista voluntati libera sunto Dei.
Hoc qui non faciunr premet hos afflictio cordis,
Et labor illorum prorsus inanis erit.

PLuribus exponit verbis quod dixerat ante,
Et bene coepta sibi vana fuisse docet:
Quamhbet ingenio longe superaverit omnes,
Et fuerit sapiens, consilioque potens,
Quippe nec immerito debet res mira videri,
Irrita quod tanti coepta fuere viri.
Qui simul et rex est et sancta regnat in urbe,
Estque adeo sapiens, ut iisdem dotibus aetas
Post ipsum tulerit nulla, nec ante parem.
Si quid menshominum, si quid sapientia nostra,
Id posset Salomon cui data dona Dei.
Sed cum non possit, nihil est sapientia nostra,
Inque Dei sita sunt omnia facta manu.
Novit id expertus Salomon, scriptumque reliquit,
Et nos exemplo commonet ipse suo.
Sed cur stult tiam fuit ipsi discere cordi?
Praestiterat studiis invigilare bonis.
Est ut ais: Sed non ideo vult discere stulta,
Ut fa ceret stultis omnia stulta modis:
Sed magis, ut regni moderans sapienter habenas
Stuticiam fugeret quae dare damana solet.
At male vitari, male possunt illa caveri,
Quae non visa prius pectora nostra latent.
Nemo Sophistatum fa lacia dogmata soluet,
Ni scieret, quo sit fraus adoperta loco
Ergo probe parte mdiscat Dialecticus illam,
Quae tacita factos indicatarto dolos.
Non utfallaci mentes praestringer fneo,
Atque ita pro veris vendere falsa velit.
Sed magis utfallaxa liorum dogm fell,
Et nodus solui Gordius arte queat,
Sic veteratorum disci versutia deber,
Non animadversis necupiare dolis.
Et quia nonnumquam fas fraude repellere fraudem,
Ut facere id possis fraus meditanda tibi.
Denique vera docet collatio mutua rerum,
Et res illustrat conspicuasque facit.
Obliquo rectum quid discrepet, urile vano,
Si simul opponas e regione scies.
Hanc propter causam rex prudentissimus iste,
Discere stulticiam se voluisse docet,
Scilicet, ut stulto sapiens discernere factum,
Et bona sectando prana cavere sciat.

REbus in humanis sapientia maxima gaza est,
Et quae, cum percant cetera, sola manet.
Et tamen haec etiam cum magno iuncta dolore
Excru ciat mentes inquibus essesolet.
Cum quis enim sapiens cernens quae stulta geruntur,
Euentus secum cogitat ante malos:
Vix poterit fleri quin exardescat in iras.
Stulticiae nullum cum videt esse modum.
Et quod mens hominum coecoruitimpere praeceps,
Nec locus est monitis consiliisque bonis.
O quoties oculos tuncnullos vellet habere,
Cum temere quovis plebs sinementer ruit:
Aut pudextremis habitantes orbis in oris,
Ne mala spectaret, vellet abesse procul.
Sollicitas adeo reddit sapientia mentes,
Et curas animis tristicia sque parit.
Et quo quisque magis doctrina praestat et arte,
Hoc etiam maius ferre videtur onus.
Namque capessenda est illi Respublica primum,
Mox pro legitimis cura gerenda sacris.
Mittitur externas etiam legatus in oras,
Imperii caussas ut sapienter agat
Quas ut ibi expediat dextro, noctesque diesque
Cogitat, et somnus parcior esse solet.
Nunc audit partes, quarum commissa potestas,
Et controversos conciliare studet.
Succedit causis nova causa diesque diei,
Nunc hoc, nunc illo cogitur esse loco.
Nulla quies ipsi non intermissio quaedam
Temporis, aut certe rata brevisque datur.
Scilicet has illi curas doctrina facessit.
Qua sine tranquillos posset habere dies.
Quineriam quantum plerumque scientia crescit,
Tantundem doctis crescere cura solet.
Idque, est quod queritur Salomon multique fatentur.
Et tu, cui scriptum hoc dedico testis eris.

OMnia multiplici cum sint hic plena labore,
Er nil quam vanum, quod modo coeptat homo:
Afferat et multos sapientia multa dolores,
Quae tamen est aliis dignior una bonis:
Nunc vacuam curis Salomon vult degere vitam,
Laetitiisque animi deleliciisque frui,
Sed fuit haec etiam meditatio regis inanis,
Tristicia laetos impediente dies.
Nulla fere terris homini est sincera voluptas,
Estque voluptatis maeror ubique comes.
Sic placuit caeli Domino, qui fidera torquet,
Cunctaque consilio qui sapiente regit,
Ille voluptati maerorem iunxit, ut alter
Alterius semper sit maneatqui comes.
Tristia post laetum, laetum post tristia nobis
Alternis semper suppeditarc solet.
Iamque sit, ut Sophocles vates dulcissimus inquit,
Vel flet vel ridet quisque volente Deo.
Ergo prout dederit Deus, accipiamus oportet,
Seu bona, seu mala sint, nec meliora peras.
Nam licet inducas animum bene vivere semper
Teque voluptati laeticiaeque dare:
Ni tamen annuerit vultu Deus ipse benigno,
Spes tua te fallet, consiliumque tuum:
Ac interveniens turbabit gaudia maeror,
Mellaque fel fient, dulcoramaror erit.
Hoc probat ipsa dies atque experientia vitae,
Et multi damnis hoc didicere suis.
Saepe quis instituit structis convivia mensis,
Et ponit largo pocula plena mero:
Et parat hospitibus variis specta cula ludis,
Et quicquid mentes exhilarare potest:
Sed quia sunt aliqui caperata fronte Catones,
Aut aliquid stupido corde Melancholici:
Aut altercantes aliqui convicia miscent.
Aut iaciunt variis scommata salsa modis:
Res solet a verbis ad verbera saepe venire,
Turbaturque chorus, symposiique decus:
Gaudiaque in luctum vertuntur, et irrita spes est,
Sic fit, ubi coeptis non favet ipse Deus.
Interdum contra, quo non sperata fuissent
Tempore, contingunt gaudia, dante Deo.
Illius in manibus sita sunt haec omnia semper,
Et nobis placito dividit ista suo.
Maxima stulticia est, et summa insania, risus
Qui studiis hominum quaeritur, absque Deo,
Et si quis proprio quaerat sibi gaudia Marte,
Huic merito dicas: Insipiens quid agis?
Optima laetitia est, et demum vera voluptas,
Ex insperato quam Deus ipse dedit.
Ergo Deus quicquid nobis liberrimus offert,
Hoc ipsum fas est consuluisse boni.
Si bona dat, gande laetoque age pectore grates:
Sin premit, impositum fer patienter onus.

NVnc genus austerum vitae vultnusque severos
Sumere vult Salonmon: Vanus et iste labor,
Pulchra quidem res est moderatam degere vitam,
Et dapis ac potus posse tenere modum:
At sibi vivendi certam praescribere formam,
Atque his aut illis abstinuisse cibis:
Id labor et dolor est atque aegra molestia cordis,
Vanaque relligio, displicitura Deo:
Est igitur falsum, Latius quod Pap0a ciborum
Discrimen ceritis iussit habere modis.
Quicquid enim nostros Deus ipse creavit ad usus,
Id per se totum dixeris esse bonum.
Sanctificatur enim per vota precantia cordis,
Perque Dei verbum, Paulus ut ipse docet.
Ergo cibi quoties et potus copia nobis.
Contigit, his fas est cum pietate frui.
Cum vero victus penuria forte coorta est,
Tunc patienda fames, tunc toleranda sitis.
Dante Deo nobis et edendum. et rursus egendum,
Prorsus ab illius pendet utrumque manu.
At qui sponte sua patitur ieiunia, victus
Cum sit ei praesens, hunc sine mente puta.
Namque Deum contra pugnans nihil efficit amens,
Et frustra carnem macerat ipse suam.
Hoc vidit Salomon, et vanum clamitat esse,
Et miserum est animum sic cruciare suum.
Hoc dum vita manet fugias cane peius et angui,
Consultum vitae si cupis esse tuae.

ENumerat Salomon, postquam compescere carnem
Coeperit a vino, quod fabricarit opus:
Et simul exemplum nobis illustre relinquit,
Ut vitium fugias quae facienda tibi.
Otia dant vicia, et faciunt assuescere pravis,
Otia vina docent luxuriamque sequi.
Otia si tollas, fugiet contemta voluptas,
Otia si tollas, coecus abibit amor
Res age, tutus eris, Si, quae sint, quaeris, agenda,
Exemplo salomon te docet ista sue.
Aedifica, planta, sere vites, arua domosque,
Permuta merces, sit tibi cura boum.
Dumque instas operi, quod agis, noctesque diesque
Ante tuos oculos semper obibit idem.
Nec prius absistes, placida neque mente quiesces,
Quam consummatum sit tibve prorsus opus.
Dumque es in hoc totus, parui tibi cetera fient,
Nec tibi grata Venus, nec tibi dulce merum,
At si deses eris, libabis pocula Bacchi,
Dumque cutem curas, est subitura Venus.
Et terum demens obliviscere tuarum,
Nec, quod adornaras perficietur opus.
Exemplnm dicti tibi sit Sidonia Dido,
De qua Virgilium sic cecinisse legis:
Dum flagrat Aeneae velut ardens pinus amore,
Participemque domus coniugiique petit:
Instruit et laute vina dapesque parat.
Intermissa iacet passim structura minaeque
Murorum pendent undiq., friget opus.
Ut fugias igitur nocituri pocula vini,
Et veneris flammas, res age, tutus eris.
Sic tamen ut quicquid rerum conaris, id ipsum
Committas manibus consilioque Dei.
Quem penes est unum felix inceptio rerum,
Quo sine res finem non habet ulla bonum.

PIngitur hic iterum non exaturanda cupido,
Quae quo pluta tenet, plura tenere cupit.
Non sat habet Salomon, quod tot bona possidet unus,
Quot multi reges non habuere simul:
Sed quoque delicias sibi vult genus omne parare,
Et quicquid gratum sensibus esse potest.
Cantores habuit plectris et voce sonoros,
Du centesque modo conveniente choros.
Talis mens hominum, saturari nescit habendo,
Spernit enim, quod adest, et petit id quod abest.
Poscit habere domum, cumque hanc habet appetit arcem
Post illam culti iugera multa soli.
Einc vineta cupit pomaria, pascua, silvas.
Mox pagos, urbes, im periumque petit.
Magnus Alexander regnum non appetit unum,
Sed dominus mundi totius esse cupit.
Democritus mundos plures cum diceret esse,
At mea vix unum dextra subegit, ait.
Si plures essent, omnes quoque vellet habere,
Usque adeo regni nescit habere modum:
Sic sumus affecti natura scilicet omnes:
Natura nobis hoc cacoethes inest.
Si cui sunt centum, petit idem mille talenta,
Qui duo regna tenet, quattuor ille cupit.
Quodque magis miserum, nunc hoc, nunc poscimus illud
Quodque probat praesens, damnat id hora sequens.
Idque magis faciunt fasces et sceptratenentes,
Ille dedit leges, abrogat iste datas.
Ille domos struxit regales, diruit alter,
Illi sic visum est, huic nova forma placet.
Quotque homines, tot sunt capita, et sua sensa cuique,
Mos est cuique suus, velle cuique suum.
Sic placuit cantus Salomoni et Musica dulcis,
Quae mollit mores, nec sinit esse feros:
Atdoboles eius crudeli mente tyrannus,
Durior in populum saeva flagella quatit.

REx pius et sapiens Salomon moderamina regni
Ingenio rexit consiliisque bonis:
Et tamen, ut queritur, spes ipsum saepe fefellit,
Coeptaque successus non habnere suos.
Nam non eveniunt, homines quae pectore voluunt,
Verum in divina sunt sita cuncta manu.
Fortunante Deo feliciter omnia fiunt,
Irrita sunt, quae non comprobat acta Deus.
Hoc sensit Salomon, hoc experientia multos
Quottidiana docet, re fa ciente fidem.
Curia testis erit dictorum, et quaeliber aula,
Testis quaeque domus, qua patet orbis iter,
Non desunt regnis proceres, quibus optima mens est,
Et studiis celebres ingeniisque viri:
Qui rectum suadent uno communiter ore,
Et nocitura monent et facienda docent:
Hoc opus est facto, dicunt, hoc utile regno est,
Omnis in hoc populi est im periique salus,
Nec mora, subscribunt reges mandataque sigunt,
Sic fierique volunt, sic fierique iubent.
Sed nihil efficiunt, si non deus ipse supremus
Annuat et coeptum consiliumque probet.
Hic hominum sermo est sic expedit atque necesse est:
Sermo Dei vero est, sic volo fiat opus.
Velle Dei est fieri: nihil est humana volumtas:
Vanum est, quicquid homo cogitat absque Deo:
Sic aliquis consul secum deliberat, urbis
Quomodo communes multiplicentur opes:
Et meditans dextre reperit, verbisque disertus
Consulit in medium, quae facienda docens:
Sed nisi cousultor Deus adsit et approbet illa,
Consilium sapiens consulis omne perit.
Sic aliquis iuvenum socii commercia lecti
Dum petit, uxorem quaerit habere bonam:
Quae patrae nata bono, quae sit pia, casta, modesta,
Fida domsus custos, sedulitatis amaus:
Sed spe deceptus potitut, quae prava, morosa.
Improba, stulta, levis garrula deses, iners:
Quod Deus optatis eius non annuit aequus,
Quo sine res finem non habet ulla bonum.
Sic pater esse bonos optat sua pignora natos,
Et patriae laudi, laeticiaeque sibi:
Sed renuente Deo pondus fit inutile terrae
Filius, et patrias depopulatur opes.
Eveniumt nostris semper contraria votis,
Si renuat moderans omnia nostra, Deus.
Velle quidem nostrum est verum deus acta gubernat:
Proposuisse tuum est disposuisse Dei est.
Ergo relinguantur regnumque urbesque domiusque,
Inquis, quandoquidem nil mea cura valet?
Non ita: Consilio nobis sunt cuncta gerenda,
Muneraque officii cuique tuenda sui:
Hoc Deusa nobis poscit, mandatque laborem:
Euentum vero se penes esse iubet.
Quem seu felicem, seu non velit esse secundum,
Te nihil hoc angat, tu tua semperage.

HActenus est dictum, quod quae sub Sole geruntur,
A solo veniant, qui regit illa, Deo.
Nunc aliud vanum rex prudentissimus affert,
Et dignum lacrimis praedicat esse malum:
Nempe quod eventum sortiti vidit eundem
Tam stulti coeptum, quam sapientis opus.
Est aliquid, cordis donum sapientis habere,
Et res consilto disposuisse suas:
(Nam quantum distant, oculis qui cernit acutis,
Et qui per tenebras lumine captus obit:
A stulto tantum saprens distare viderur,
Cerait enim sapiens, lumina stultus eget.)
Non tamen eveniunt dextre, ceu sperat et optat,
Quae sapiens multum praemeditatus agit.
Nec sine fruge cadunt semper molimina stulti,
Quae sine consilio praecipitanter adit:
Sed vice conversa sapientis coepta siniistre,
Et stulti dextre sacpius acta cadunt.
Nonne fuit Cicero vir cum Demosthene prudens?
An non consiliis usus uterque bonis?
Et tamen illorum successibus acta carebant,
Hinc Cicero de se sic queribundus ait:
Hei mihi, quam numquam sapiens et providus, inquit,
Qualis sum semper creditus ante, fui.
Alter apud doctas orator clarus Athenas
Dixit: Si geminas cerneret esse vias:
De quibus haec summos ostenderet urbis honores,
Se prius ad mortem recta propetanter iturum,
Quam suscepturum totms urbis opes.
Vidit uterque suis inventis pondus abesse,
Coeptaque successus non habnisse bonos.
Iulius at contra temere atque Octavius egit,
Et Macedo praeceps saepe Philippus erat:
Et tamen huic dextre sua res successit, et illis,
Fortuna cuentum suppeditante bonum.
Hinc aliquis iuxta veterum proverbia recte
Dixerit: Audentes sorsque Deulque iuvant.
Usque adeo rerum, recte quas gesseris unquam,
Exitus in manibus non solet esse tuis.
Sed Deus omnipotens hominum res ponderat omnes,
Cunctaque pro libitu digerit acta suo.
Omnia cum fuerint bene condita, scita, peracta,
Omnis et unanimi calculus ore datus:
Unus adhuc superest summus primusque Senator,
Quo sine nil geritur consule, nempe Deus:
Hic ubi consensum dederit rata dogmata fient,
Et pede felici progredietur opus.
Sin aliter visum fuerit super astra sedenti,
Irrita prorsus erunt, quae bene coeptat homo.
Sic fit et in bellis, ubi cum sunt arma virique,
Et currus et equi magnanimique Duces:
Non tamen exguus numero supera bitur hostis,
Ni ferar auxilium consiliumque Deus.
Hoc rex Franciscus Ticini sensit ad urbem,
Quom superas armis Carole Quinte ruis,
Vicisset Gallus, si palma veniret ab armis,
Sed vicit Caesar, suppelditante Deo.
Nam ren vente Deo labor est pugnantis inanis,
Certaque continguit palma iuvante Deo.
Seu quid agas temere. seu quid sapienter adornes,
Nil refert, fieri si velit ipse Deus.
Auxiliante Deo felixcia cuncta geruntur,
Adversante Deo cura laborque perit.
Nec tamen interea temere quocumque ruendum est,
Nec stultis debent frena regenda dari.
Nam praeclara Dei dos est sapientia mentis,
Qua brutis melior, vult Deus, ut sit homo.

OMnia perpetui conamur nominis ergo,
Et cupidi laudis gloriolaeque sumus:
Ncc tamen assequimur fructum finemque laborum,
Sed bona nos fallit spes, renuente Deo.
Euoluunt alii sinuosa volumina iuris,
Et dextre causas ac sapienter agunt:
Ut celebres fiant, regumque vocentur in aulas,
Et summos inter sint in honore viros.
Cognoscunt medicas alii feliciter artes,
Et captant studiis nomen opesque suis.
Contcribunt alii multis bona plurima lioris,
Nomen ut a sera posteritate ferant:
Sed spe falluntur miseri, frustraque iabores
Exantlant, placito non comitante bono.
Sunt quibus ingenium nocuit coluisse per artes,
Et quibus exitio plurima scire suit.
Qui, quia doctrina multum se posse putabant,
Et princeps illis fautor et aequus erat:
Ex polypragmosyne qua lam sumsere gerenda,
Quae non ipsorum conditionis erant.
Sed Deus has fraudes in apertum protulit almus,
Auctoresque suis interiere dolis.
Amisere suum decus, amisere favorem,
Amiscere bonum nomen, opesque suas.
Pro ctathedraque alius princeps lam carcere donat,
Auxiliumque aliis vertit in exilium.
Sunt, quibus in partes sunt corpora secta quaternas,
Et carnes avibus praeda futura datae.
Multa quid ars illis, quid multa scientia prodest?
Sed polypragmosyne sua, non ars obfuit illis,
Non nocetars ullis, artis abusus obest.
Munere quisque suo fungens bene collocet artes,
Quas illi tribuit gratia larga Dei.
Ut per eas Christ felix Ecclesia crescat,
Aut ut communes multiplicentur opes.
Hoc sem per spectans lapidem cum moverit omnem,
Caerera commendet, qui regit acta, Deo.
Omnia nostra Dei sapientia coepta gubernat,
Nil hominum sapiens ars valer absque Deo.
Quod vero Salomon terris non esse perennem
Vel stulti famam vel sapientis ait:
Non de personis vel earum nomine dicit,
Quae momorabuntur. donec his orbis erit:
Verum de gestis scriptisque intellige dici,
Quae nemo meminit discat ut illa sequi.
Prodita sunt scriptis aevi monumenta prioris,
Et bene quae fuerint vel male gesta, docent:
Ut res ille suas sapienter gesserit olim,
Praemia conatus quae comitata bonos:
Ut prae ceps alius temere res egerit omnes,
Quae sint audacem damna secuta virum:
Nos tamen immemores haec non perpendimus unquam,
Sed stulti, incauti, praeci pitesque sumus.
Et nihil exemplis, quorum sunt multa, movemus,
Perque minus rectas pergimus ire vias.
Quisque suos sequitur sensus, quae consulit ipse
Cogitat eventus sic habitura bonos:
Cum tamen historiae diversum saepe loquantur,
Sed quotus est, scriptis qui perarata legat?
Aut quis praeteriti reputat sic temporis acta,
Discat ut alterius cautior esse malis?

PRolis amor quid non mortalia pectora cogis?
Saepe tamen patrum fallere corda soles.
Omnia conatur, nil non perferre patique
Sustinet assiduus, prolis amore pater:
Ut saltem natis nomenque relinquat honestum,
Divitia sque auri, magnificasque domos:
At postfata patris, bona degener omnia natus
Prodigit et patrias depopulatur opes.
Quamque pater studiis pulchrisque inclaruit actis,
I am natus viciis stulticiaque scatet.
Imo vix etiam cedunt bona patria natis,
Saepe quis externus nequiter illa rapit.
Et quan doque patris fama super aethera noti
Filius infami morte perire solet.
Ergo cura patris fuit et labor omnis inanis,
Et frustra partum laudis opumque decus,
Hoc ita non aliter fieri sub Sole videmus,
Non opus exemplis nec recirare velim.
Heroum natos perhibent proverbia noxas,
A patre quod nati degenerare solent.
Pauca patri soboles sit par, at plurima peior,
Rara patre est melior, sicut Homerus ait.
Nec fit id in natis solum quodammodo fatis,
Cuncta sed in peius degenerando ruunt.
Prima loco praestant et sunt meliora, secundum
Quodlibet inferius dereriusque puta.
Peius et asperius tempus succedit, et hora
Tam bona non sequitur, quam bona prima fuit.
Est ali quis ludi rector, bene doctus et aptus,
Qui disciplina corda tenella regit:
Pro captuque libros tradit paucosque bonosque,
Et fundamentum Grammaricale iacit:
Progressusque facit cum fructa et laude iuventus,
Et discit mores cum pierate bonos.
Hunc alius sequitur lentus, qui frena remittit,
Et, quae cun que puer patrat, inulta sinit.
Vult audire bonus. vult mitior esse priore,
Fitque sui pestis perniciesque gregis.
Grammaticae studium poni sublimia tractat,
Dumque aliena docet, plus nocet atque docet,
Rectorisque perit studiumque laborque prioris,
Et quicquid recte sanxerat ille, ruit.
Sic aliquis Pastor Christi praefectus ovili
Crimina lege notans grandia verba tonat:
Atque aliquid navat dinini robore flatus,
Cordaque in officio rettiner, inque meru.
Hunc alius sequitur, qui numquam crimina taxat,
Omnia sed sursum ferri sinit atque deorsum,
Dum ventrem pascat desidiamque colat.
Interea vero, postquam metus omnis ademtus,
Ex vicio in vicium plebs peritura ruit.
Qui castigator crimins acer erat.
Sic urbis conful vel consiliarius aulae.
Prudenti cives ore Ducemque regit:
Consiliisque suis facit ut Respublica crescat,
Et sit apud populum Dux in amore suum:
Ut vigeat regnum, firmataque lege colatur
Cum virtute pudor, cum pietate fides:
Et curis animum nunc huc nunc dividit illuc,
Et fa cit huic somnos nox vigilata breves.
Hunc alius sequitur suadens contraria recto,
Quae sunt vel populo vel no citura Duci:
Et quod consiliis prior ille extruxit honestis,
Diruit hic, frustra sedulus ille fuit.
Sic alter cumulat num mos, quos prodigit alter:
Filius et vendit, quos pateremit agros.
Ergo laboramus frustra? nihil ergo gerendum,
Nil acquirendum cum salomone putas?
Non ita vir sapiens censet: Prudentia vana est,
Et labor et studium, quo cruciatur homo:
Euentus quoniam rerum praestare secundos
Nemo potest: Solus dirigit acta Deus.
Et tamen interea nobis prudenter agendum,
Et circumspecte cuncta gerenda scias.
Quod iuvet haeredem, quo postera turba fruatur,
Absque dolo, per fas, legitimeque para:
Euentumque Dei fato committe regendum,
Omnia qui placito digerit acta suo.
Nec crucia curis de rebus corda futuris:
Fac, quod agis, fiet quod volet ipse Deus.

OMnia cum careant successu facta secundo,
Et male claudatur, quod bene coepit homo:
Et possessurus nostro sit parta labore
Prodigus aut stultus iudicioque carens:
An non praestiterat, dape nos potuque benigno
Cum requie cordis laeticiaque frui?
Non Epicureae nunc astero dogmata sectae,
Sed vere dictum cum Salomone loquor.
Namque Deus corpus nobis animamque creavit:
Ergo bonis corpus fas animamque frui.
Corpus enim duros toleravit ob ista labores,
Et super his animae plurima cura fuit.
Et domus est animae corpus: Quaecumque laborat
Corpus ut his an imae sit bene, cuncta facit.
Scilicet haec ar est, hoc omnia fine parari,
Ut possis illis cum pietate frui.
Idque Dei donum Salomon hic esse fatetur,
Atq hoc exemplo comprobat ipse suo.
Si faceret vitam, laute vixisse, beatam,
Felices inter primus ego, inquit, eram.
Nam mihi mensa fuit tam splendida semper, ut esset
Lautitiis nemo par mihi nemo prior
Sed nihil est, lauta ventrem curare sagina,
Ni requie possit mens quoque laeta frui.
At Deus hoc donum sibi sponte placentibus offert,
Ille dat hoc solus, dat quibus ipse favet.
Cui Deus est clemens, illi sapientia cordis
Et ratio solers ingeniumque datur:
Ut paret et partis iucundo corde fruatur,
Et finem curae norit habere suae.
At peccatori mentem Deus eripit omnem,
Errorisque illum stulticiaeque replet:
Deditus ut lucri studio noctesque diesque
Captet opes, partis adiciatque bonis:
Et tamen his ipsis stolidus non audeat uti,
Sustineatque famem, sustineatque sitim:
Et quiduis potius malit tolerare patique,
Quam de divitiis deminuisse suis.
Et tamen has abiens moriturus ab orbe relinquit,
Insuper haeredis nescius ipse sui.
Quas Deus externo, cui vult bene, donat habendas
Quid sua tunc illum iuvit avaricia?
Discimus hinc ergo, felices esse putandos,
Non, qui multa suo patta labore tenent:
Sed qui iucundo partis bene corde fruentes,
Inde voluptatem laeticiamque ferunt.
Et rerum dominos solos hos esse vocandos,
Quos partis uti mens sinitaequa Dei:
At rerum servos, qui semper habere laborant,
Et nequeunt partis quomodocumque frui.
Hinc usumfructum rerum nostrique laboris
Solius donum discimus esse Dei.
Quin et ab eiusdem proficisci munere gratis,
Cum nostrae nobis multiplicantur opes,
Idque agnoscendum gratesque has propter agendas,
Utendumque datis cum pietate bonis.
Successusque ab eo felices esse petendos,
Nec bona non licitis dilapidanda modis.

PRaefinita dies cunctis est rebus et hora,
Quae si sit praesens, omnia sponte fluunt:
Si non sit praesens, hominum prudentiae vana est,
Et labor inselix et sine fruge cadit.
Nam velut ex nihilo Deus omnem condidit orbem,
Sic fovet arbitrio cuncta creata suo:
Omnibus et certum tempus praevidit agendis,
Idque ipsum certa lege modoque regir.
Nec potes hoc citra quicquam praestare nec ultra,
Propagare nequis, anticipare nequis.
Tem pore sic certo superas generamur in auras,
Certaque nascendi fetibus hora data est.
Uxor erat multos Abrahami Sara perannos,
Sed iuvenis nullo pignore facta parens:
Extremo tandem fatis fit tempore mater,
Isaacumque parit spem columenque domus.
Annos viginti vivit sine prole Rebecca.
Sed peperit geminos postea dante Deo.
O quoties Rachel cupiit par esse sorori,
Indignata suo corde fremente viro!
Et tamen est sterilis, quia nondum venerat hora,
Quam desinierant abdita fara Dei,
Quae simul atque aderar bis prole puerpera facta est,
Posteriorque suae mors genitricis erat.
Et primogenitus Zora futurus erat:
Sed praevenit eum Peres fratremque retorsit,
Matris et ex utero nascitur ipse prior.
Sic super axe Deo visum qui cuncta gubernat,
Certaque nascendi tempora cuique dedit.
Quid faciunt matres, quae parturientibus adsunt?
An non sollicite quae facienda, monent?
Suffitum faciunc, uterumque salubribus ungunt;
Nunc aegrum lecto. nunc gremioque locant:
Sed nihil efficiunt, nisi partus venerit hora,
Sarcina nec ventri demitur ante diem.
Vincuique datur nascendi tempus et hora,
Hos nemo fines anticipare potest.
Sic criam certum moriendi tempus habemus,
Dat vitae finem principiumque Deus.
Stat sua cuique dies, et inevitabilis hora,
Longuius aut propius mors sua quemque manet.
Quem Deus ipse diem nobis vult esse supremum,
Hunc ultra vitam ducere nemo potest.
Hinc aliquos morbo non praecedente videmus
Exringui subito, tunc quia finis adest.
Et bona pars flammis pereunt aut aequoris unda,
Inque a cie telis milia multa cadunt.
At quem fata volunt superesse et ducere vitam,
Is prasinitum non obita ante diem.
Hinc aliqui pugna superato fortiter hoste,
Hlaesi redeunt incolumesque domum,
Aut licet inflicto graviter sint vulnere laesi
Desperabundi non periere tamen.
Aut graviter lapsi, spes ubi nulla fuit.
Quemque unam noctem non vivere posse putaras,
Huic Deus octavum dar superare diem.
Sic impune no cent fures saevique latrones,
Cum nondum vitae terminus ater adest.
Qui sibi consciscunt mortem crudeliter ipsi,
Hoc ramen invito non potuere Deo:
Perque alio coeptis aliqui prohibentur ab ausis,
Tempus enim nondum, quo morerentur, erat,
Nemo perire potest invito numine, nemo.
Invitoque potest vivere nemo Deo.
Sic hostes Christum voluerunt caedere saxis,
Aut dare praecipitem, non potuere tamen.
Non aqua, non ignis, non nos penuria victus,
Non pestis, non Mars auferet ante diem.
Et stolidi tremimus, mortemque timemus amaram,
Ille dies virae nostrae numeravit et horas,
Et nihil his addi diminuine potest.
Nec tamen idcirco temere re credere flammis
Aut undis debes, pestiferisue locis.
Nam tentare Deum est, caput obiectare periclis,
Cum neque res cogit, nec quoque fara trahunt.
Sic etiam cunctis data sunt sua tempora plantis,
Et quicquid profert munere terra Dei,
Gramina vere novo surgunt, violaeque, rosaeque;
Et segetes in agris, arboribusque comae.
Demessas vero fruges foenumque dat Aestas.
Poma dat Autumnus, dat quoque dulce merum,
Omnia terra parit, verum nec ubique nec omni
Tempore, fert annus, non ager ipse rosas.
Non potes ante diem decerpere vitibus vuas,
Cum Sol per Tauri cornua carpit iter.
Nec tibi messis erit, cum vix pubescit in herba,
Prima seges, quando Castora Phoebus adit.
Omnia tempus habent, et certo tempore plantas,
Et certo fruges tempore falce secas.
Est occidendi tempus, tempusque medendi,
Fit nemo sanus nec perit ante diem,
Iosephum letho tentant demittere fratres,
Potiphari rursus cogitat uxor idem:
Sed saluus mansit, quamvis in carcere vixit,
Quod non interitus ipsius hora fuit.
Et Saul Davidem transfigere nititur hasta,
Persequitursque locis omnibus atque viis.
Sed manet illaeso Davides corpore tutus,
Namque occidendi non ibi rempus erat.
Et quoties vitae fuit in discrimine Paulus?
Non tamen occubuit, fata regente Deo.
Est quoque sanandi tempus: Nam vulnera multis
Magna fuere quidem, sed coiere tamen.
Paruaque nonnullis pepererunt vulnera mortem,
Nec potuit medicus ferre peritus opem.
Cum non tempus adest, ars est Chirurgica vana.
Nil emplastra iuvant, pharmaca nulla iuvant.
Est quoque vertendi tempus, tempusque struendi,
Res hominum studiis neutra fit absque Deo.
Pergama clara iacent, et scriptis nota Corinthus,
Nec nunc est qualis Roma superba fuit.
Concidit urbs Solymae cum sancto maxima templo,
Quod Salomon solus condere dignus erat.
Ae dificare quidem David decreverat illud,
Sed non in fatis ut strueretur, erat.
Sanheribi vero fuit hoc vastare negatum,
At Titus evertit, tunc quia tempus erat.
Tempora sunt etiam fletus, et tempora risus,
Tempora sunt choreae, tempora luctus habet.
Nemo potest cum vult rebus gaudere secundis,
Gaudio dat solus tristiciamque Deus.
Hinc dolor et lacrimae veniunt, et quicquid acerbum est,
Et quicquid mentes exhilarare potest.
Et locus et tempus tristes cum tristibus esse,
Cum laetis laetos non iubet esse dies.
Namqui inconveniens apud aegros Musica res est,
Oderunt laetos tristia corda iocos
Sic nobis res sunt, prout illas fata dederunt,
Quae tempus cunctis attribuere suum.
Disicimus lapides, rursus componimus illos,
Diruimusque domos, construimusque novas.
Nec tamen arbitrio fiunt haec omnia nostro,
Sed prout illa Dei fata diesque cient.
Oscula tempus habent, dulcisque amplexus amantum,
Et quoque rempus amor connubialis habet.
Saepe sit, ut iuvenis correptus amore puellae
Illius amplexus coniugiumque petat:
Sed fagit illa toros, hunc dedignata maritum,
Et magis illa negat, quo magis ille rogat.
Huic suc cedit amans alius potiturque puella,
Amplexuq potest colloquioque frui.
Insuper alternis dat et accipit oscula labris.
Numine praevisum quia tunc est tempus et hora,
Omnia nam fieri tempore fata iubent.
Sic cum coniugibus res sunt aliquando secundae,
Pectora pectoribus conseruisse iuvat:
Blandiciis certant, ludunt simul atque iocantur,
Osculaque alternis dant capiuntque labris:
Ast ubi turbavit iactura domestica mentes,
Amplexus nullos, oscula nulla petunt:
Conticuere ioci, iacet omnis spreta voluptas,
Dulce quod est alias, tunc minus esse solet.
Cuique suum tempus Deus est dimensus et horam,
Dulciaque arbitrio datque negatque suo.
Quaerere res et opes magnosque solemus honores,
Quae non sunt quovis invenienda die.
Et servara diu nobis quae cara fuerunt,
Perdimus interdum cum ven ita atra dies.
Non rebus nostris solertia nostr a dat auctus,
Solus opes donat divitiasque Deus.
Quaerere tempus habet, sine quo labor omnis inanis,
Et partum rursus perdere tempus habet.
Abiieis et servas pro tempore quicquid habetur.
Iam nes, iam laceras, tempus utrique datum est.
Est etiam tempus fandi, tempusque tacendi,
Utraque res multum commoditatis habet.
Saepe taces aliquid, quod fas erat esse locutum,
Et contra loqueris, quod tacuisse decet.
Est ubi non visum neque notum diligis ultro,
Odistique alium, quem tibi fama refert.
Diligis uxorem plas quam matremque patreqmue,
Atrctor coniugi sanxit ut ipse Deus:
Et tamen hanc etiam fas est quandoque relinqui,
Cum pro laude Dei mors obeunda tibi est.
Quin etiam, quamvis tibi cara sit oderis illam,
Si velit ut Christi verba fidemque reges,
Sic et spernendi ocus est, et tempus a mandi:
Et pax et bellum tempus habere solet,
Ni Deus ipse suo nobis det munere pacem,
Omnibus ardebunt horrida bella locis.
Tem pus ubi fuerit belli, Mars omnia turbat,
Foedera nulla valent, pactaque nulla valent,
Sin fuerit tempus pacis, nihil arma nocebunt,
Insidiaeque cadent, multiplicesque doli.
Omnia tempus habent, quod cum non venit, indanis
Est labor, et frustra discruciatur homo.
Hac neque sit citius quicquam neque serius hora:
Hanc exspectandam noveris esse tibi.

ESt, vi ait Salomon: Pulchre Deus omnia fecit,
Iucundeque homini cuncta fruenda dedit:
Qua ratione tamen fit, ut affligamur in ipsis?
Estne voluptati crux ita nostra Deo?
Exponit causam Salomon, quod temporis horam
Non exspectamus, quae data evique rei,
Omnia tempus habent, quod cumvenit, acta secundum
Sortiri finem princ cipiumque solent.
Nos vero stolidi ferimur, quicumque libido
Abripit, audentes quidlibet ante diem.
Persequimurque vias omnes, et posse putamus
Euentus studio consilioque regi.
Sed Deus eventus rerum finesque gubernat,
Eius id est pioprium, munus id unus habet.
Quid velit fieri, fato praedestinat ante,
Quoque velit fieri tempore, quove modo.
Arcanis igitur cum fiant omnia fatis,
Non quae nos volumus, sed Deus ipse iubet.
Conficimur curis, et pectore ringimur aegro,
Et sem per tristes sollicitique sumus.
Proque voluptatis fructu maeroribus aucti,
Sic facimus stolidi sic nos affigimus ipsi,
Causa mali sibimet quilibet esse solet.
Sic mun dum nobis in cor Deus indidit, hoc est,
Mundanis nimium dedita turba sumus.
Quod placuit, sequimur, trahit ut sua quemque voluptas,
Immemores, an idem fata Deusq sinant.
Quod sit principium et finis, quod tempus et hora,
Quamque diu Deus hoc. quod dedit esse velit,
Et spe deceti, luctu tabescimus aegri,
Sic nosmet nobis cura dolorque sumus.
Nil igitur melius, Salomon ut censuit ipse,
Quam sese curis non cruciare suis:
De partisque bonis animo fecisse benigue,
Oblataque ultro commoditate frui.
Cuncta gubernat enim Deus a se condita: cunctis,
Ut sint et fiant, tempora certa dedit.
Omnibus exortum, finemque dat omnibus idem,
Quamque diu visum est, tam fovet illa diu,
Dar vitam cum vult, et cum vult, tollit eandem,
Cuique datur vitae tempus et hora suae.
Res privata domi, coniunx, Respublica, victus,
Pax omnisque salus, sunt mera dona Dei.
His, data si fuerint, iucundo corde fruamur,
Dicentes grates pro bonitate Deo.
Sin contra fiat patienti corde feratur,
Paupertas, bellum mors, viduusque torus.
Et quae praeterea nostram mala plurima vitam,
Permittente Deo cum gravitate premunt,
Muneris officio nostri fungamur, er aequum est,
Et commirtamus cetera cuncta Deo.
Ille quid ex re sit nostra novitque videtque,
Et bene vult nobis et bona cuncta dabit.
Si non corporibus dat in isto dulcia mundo:
At, quae sunt animis sana futura, dabit.
Summaque prosperitas est, haec agnoscere posse,
Et vere donum dixeris esse Dei.

NVnc aliam narrat Salomonis concio causam,
Quod sic afflicta conditione sumus
Nempe, quod eventus rerum mutare nequimus,
Quos Deus in manibus continet ipse suis.
Dumque hominum studiis divinos comparat actus,
Stulticiam mundi cum levitate notat.
Est Deus omnipotens aeterno numen ab aevo,
Et gerit immensa facta stupenda manu.
Cuncta potenter agit, nihil eius viribus obstat,
Quod facere est libitum, cum iuber, extat opus.
Quodlibet, effectum divina potentia reddit,
Impediunt vires nulla creata Dei.
Hoc agnoscendum fuerat, meritoque timendum
Omnibus hoc tantum nomen ubique Dei:
At nos mortales obsistere nitimur ipsi,
Vultque creatorem vincere plasma suum.
Tempus enim certamque dedit Deus omnibus horam,
Er fieri certo tempore cunctaiubet:
Quod neque cunctantes extendere possumus ultra,
Nec festinantes anticipare citra:
Et tamen id tempus non exspectamus et horam,
Sed quemuis aptum credimus esse diem.
Arbitrioque agimus quae cumque negotia nostro,
Omniaque in nostra credimus esse manu.
Euentusque bonos nobis promitrimus ipsi,
Cum tamen eveniant cuncta volente Deo.
Et bona, quae nobis offert Deus optimus ultro,
Fingimus haec nostrae parta labore manus:
Ac fore perpetuo nobis ea propria semper,
Cum dederit cunctis rempora corta Deus.
Cum fiant igitur votis contraria nostris,
Ringimur, et curis anxia turba sumus,
Et mutare tamen fato decreta nequimus,
Nuliaque divinum vis remoratur opus.
Davidi sceptrum dederat Deus: Absolo poscit
Rex designari, persequiturque patrenm.
Sed Deus omnipotens sua scita et facta tuetur,
Sceptraque Davidi reddit opesque suas:
At bellum patri lethumque immane parantem
Turpiter infanda morte perire sinit.
Quod vult, et cum vult Deus, hoc ita fiat oportet,
Et factum durat, perpetuumque manet.
Fac quodcumque potes, manet immutabile fatum,
Vique tua nescis vim cohibere Dei.
Stultus es ergo, tuis aliquid cum viribus audes,
Consiliisque geri vis opus omne tuis.
Hoc certare Deo est, seseque opponere fatis,
Consilioque ipsum vincere velle Deum.
Sed nihil efficies frustraque angeris agendo,
Vana tui merces cura laboris erit.
Sic igitur facias Studio curaq fideli
Officii tractes debita pensa tui:
Successumque operis speres, cum veverit hora,
Quam tibi non notam fata benigna dabnnt,

OMnibus esse suum tem pus mon stravit et horam
Pluribus exempiis. quae memorata supra:
Nunc quoque iudicii tempus docet esse futurum.
Quo male sit pravis, innocuisque bene.
Nam lex naturae divinitus insita nobis
Decernit iustis praemia. damna malis.
Sed terris fieri contraria saepe videmus,
Iniustus floret, iustus ubique iacet.
Ipse magistratus qui debet iura tueri,
Interdum iustis durior esse solet:
Iniustis contra victum pacemque ministrat,
Inque sua tutum dat ditione locum.
Ac quamvis domini per se virtutis amantes
Sint aequi instis, difficilesque malis:
Aulica turba tamen donis corrupta scelestos
Promovet, et studiis consiliisque iuvat.
Et fortuna homini terris praepostera tanto
Aequiorest, quanto nequior ipse vir est.
Haec ita cum fiant, si forma sit ista perennis,
Ut recti iaceant, quis velit esse bonus?
At non perpetuo terris haecforma futura est,
Inquit ut hic Salomon, et sacra scripta docent
Tempus enim veniet, quo maiestate tremenda
Descen let iudex iustus ab axe Deus:
Atque suum populos omnes quotcumque fuerunt,
Ante thronum sistet, iudicumque feret.
Tunc iustir capient aeternae praemia vitae,
Iniusti poenas cum gravitate luent.
Iustus enim iustis bene vult Deus, im pia damnat:
Haec manet aeternos regula firma dies.
Quin et in his terris atrocia crimina plectens
Atroci poena, se probat esse Deum.
Ergo magistratus memor huius temporis olim,
Officiique sui, quod Deus ipse dedit:
Sit pius et summi declinet iudicis iram,
Et cuivis aequa iura bilance ferat.
E medio tollat scelus et scelerata patrantes,
Et faveat iustis, innocuosque tegat.
Collegas habeat rectos, fidosque ministros,
Qui non obtrectent aliis, neque falsa loquantur,
Nec soleant atro rodere dente bonos,
Quod si non omnem cum siirpe excindere labem,
Nec quiduis curuum rectificare potest:
Cetera cuncta Deo commendet in axe sedenti,
Ille suo iudex tempore iustus erit.
Non emendari mala terris omnia possunt,
Multa relinquuntur perficienda Deo,
Omnia tempus habent, tempus quoque credestatutum
Instauraturum quicquid hic orbis habet.
Id quia non venit, manet haec confusio terris,
Quam Deus extremo corriget ipse die.
Hoc exspectandum patienti pectore tempus,
Et quaecumque premunt esse ferenda, scias.

NOn locus hic animas hominum cum carne perire
Asserit, ut credit grex Epicure tuus:
Sed de vitali loquitur vi, qua tenus illam
Cum brutis homini cernimus esse parem.
Quae vegetum reddit corpus, quae sentit, et auget,
Appetit, et gignit, cunctaque membra movet.
Haec sunt cum reliquis homini communia brutis,
Quaeque premunt homines, haec quoque bruta praemunt.
Nam veluti flagrat vivax in lampade flamma,
Dum superest oleum, dum cibus ignis adest:
Sic quoad in membris calor est vitalis et humor,
Vivere brura queunt, et quoque vivit homo,
At simulatque oleum consumrtur, occidit ignis,
Et nutrimento deficiente perit;
Sic homo cum brutis moritur, cum deficit ultro
Vitalisque humor, congenitusque calor.
Cum sit ventriculi paulatim languida virtus,
Ut minus ingestum concoquat ipsa cibum.
Languesit et sedes generandi sanguinis Epar,
Visque sit ciusdem debilitata minor,
Inde fit impurus sanguis; qui postea sparsus
Nec veetum reddit, nec bene corpus alit.
Cos quoque languescit tandem, neque spiritus inde
Vitalis fundi corpus in omne potest.
Deficit humiditas praebens alimenta calori,
Humiditate perit deficiente calor:
Hinc phthisis et macies aliique in corpore morbi,
Et tandem brutis mors hominique venit.
De terra sit homo, de terra bruta creantur,
Terraque rursus homo, brutaque rursus erunt.
Quo vitalis eat, cum corpore spiritus exit
Bruti sive hominis, nemo videre potest.
Haec ita quod fiant docet experientia cunctos,
Suntque homines brutis hac ratione pares.
Hoc aliquis spectans; animas cum corpore nostras
Exstingui pariter dicere forte queat.
Atque fuere aliqui, qui sic docuere sedilli
Nescia scripturae turba fuere sacrae.
Nos aliter scimus divini lumine verbi,
Quod nostras animas posse perire negat.
Nam Deus afflavit nobis spiracula vitae:
Haec immortalis mens animusque fuit.
Ex elementari massa caro nostra creata est,
Inque elementarem morte soluta redit.
Mens animusque expers elementi venitab ore,
Expertis finis principiique Dei:
Proptereaque mori nescit sed carne soluta
Rursus ad archetypum migrat in astra Deum.
Cum brutis igitur similes moriamur, et ortus
Nil homini melius toto quam tempore vitae
Iucunde partis posse labore frui.
Et quae fata Dei dederint praesentibus uti,
Nec curis animum discruciare suum.
Est hominis rerum pars ususfructus earum,
Quae sunt ante pedes quas Deus ipse dedit,
At vanus labor est de rebus corda futuris
Angere nam nulli nosse futura datur.
Et qui fastidit praesens, quaeritque futurum,
Hic, apud Aesopum quod canis ille, facit.
Ore canis carnem gestat sed ut: ilius umbram
Inter aquas captat perdidit id, quod erat.
Sic quicumque bonum sequitur captatque futurum,
Et praesente frui nescit, utroque caret.

OMnia plena malis passim terraque marique,
Nemo non queritur, resque diesque probant:
Sed magis est miserum quod ii plerunque premuntur,
Qui culpa prorsus criminibusque carent.
Et pro iusticia violentra regnat ubique,
Sub pede iure iacent, visque manusque valent.
Utque gemant miseri lacrimae voluuntur inanes,
Solari nerno nemo iuvare potest.
Hanc hominis ratio formam miseratur iniquam,
Utiliusq mori quam superesse putat.
Et si non aliter scires aliquando futurum.
Sed mala perpetuo perpetienda bonis:
Nec virtutis amaus, nec sis studiosus honesti,
Sed facias potius quam patiare malum.
At non perpetuo quae nunc est, f rma futura est,
Sed bona mercedem sunt habitura suam.
Sic sit in his terris, et in hoc ita vivitur orbe,
Ut plerunque loco sint meliore mali.
Comprobat hinc Salomon, vitam non esse beatam
Principio do cuit, quod nulla scientia prorsus
Hinc demonstravit, quod item quoque nulla voluptas,
Nec vitam reddat prudentia magna bearam,
Nec quenquam virtus ipsa beare queat.
Nunc porro, quotquor terris sint munera vitae.
Parte sequente libri tradet, quid censeatergo
Esse bonum summum, nempe timere Deum.
Tertia pars operis finem monstrabit et usum
Huius doctrinae, qui solet esse duplex:
Unus, ut hinc habeas contra omnia vana medelam,
Alter ut in terris vivere rite queas.
Hic operis scopus est, in quo servatur hic ordo,
Quem semel hic obiter sit retulisse satis.

AN non res misera est terris, et digna dolore,
Quod simul ima nocent, et quoque summa nocet.
Pauper ubique iacet, pede calcaturque potentum,
Et qui nihil didicit, laude carere solet:
At qui prae reliquis vel re vel praevalet arte,
Huic comes invidia est. et nocuisse studet.
E regione tamen Deus hoc laudabile sanxit,
Ut pereat stimulis invidus ipse suis.
Invidus alterius rebus cruciatur opimis,
Tristis et ip sius pallor in ore sedet.
Confectum macie corpus vix ossibus haeret,
Somnus abest, animum cura perennis edit.
Et dum felices spectat quibus invidet ipse,
Cor gemit et lacrimis lumina maesta madent:
Omnis et intacto consumitur osse medulla,
Perque artus sudor frigidus ire solet.
Nil agit ipse quidem, recte tamen invidet actis,
Segnis et ignavus complicat ipse manus.
Nec cibus aut potus sapit huic, neque dulce Falernum,
Nec nox est illi grata nec alma dies.
Et magis atque magis tabescit obitque dolore,
Pectore vulnus habens, suppliciumque suum est.
Et nocuisse tamen studet excellentibus arte,
Nec cessat nigro rodere dente bonos.
Quod si successus illorum cvertere nescit,
Attamen hos ipsos impediisse studet.
Utque canis quondam pecus a praesepibus arcens
Foenum non comedit, nec sinit esse boves:
Sic facit, invidia cui mens in pectore plena est,
Nec sinit hoc alios, quo nequit ipse, frui,
Imo aliis magis ut noceat, quandoque nocere
Invidus ipse sibi corde furente solet.
Tempore cum quodam geminis responsa darentur,
Ut fierent voti compos uterque sui:
Sic tamen, ut quicquid rerumsibi posceret alter
Hoc Deus alterutrum vellet habere duplum.
Alter avarus erat, nil vult, ut nil ferat alter:
Invidus alter erat, qui nocitura petit:
Uno vult oculo privari, ut avarus utroque
Privatus reliquo tempore coecus eat.
Qui furor invidiae sit, ab hoc paradigmate disce:
Invidus infida rumpitur invidia.
Cuius ut effugias stimulos, mediocria posce,
Cernis ut et fulmen culmina summa petat.
Paruula cum requie Salomon meliora putanda,
Quam bona cum magno magna labore, monet.

ENumerat Salomon socialis commoda lecti,
Caelibis et vitae damnat avaritiam.
Est aliquis caelebs, mollis qui turpia vitae
Ocita sectatur, desidia mque colit:
Connubiumque fugit tamquam lethale venenum,
Cum natis uxor ne sit alenda domi:
Et tamen ille lucri sic est studiosus, ut auri
Congerat ingentes irrequietus opes.
Nil praeter num mos curat, pro numine nummos
Ore sonat, nummos numinis instar amat.
Sic coaceruat opes, tamquam sit semper alenda
Sum tibus immodicis plebs numerosa domi.
Et tamen ille sibi numquam fecisse benigne
Sustinet, et nummis abstinet ipse suis.
Et cum frumenti magnos cumularit aceruos,
Innumerisque habeat plurima vina cadis:
Non tamen inde bibit nec edit, sed fonte vel herbis
Utitur, aut demens esurit atque sitit:
Tantalus ut pomis nescit fugientibus uti
Esuriens, medkias et sitit inter aquas.
Cumque habeat lectos et strata cubilia plumis,
Ipse super scamnis straminibufve cubat.
Ut fugeret curas, connubia fugit et odit,
Quas nunc maiores indit avaritia.
Scilicer has poenas connubia casta perosis
Ut curis animum multis et inanbius angant,
Atque hoc, qui cquid habent, non satis esse putent:
Sed magis atque magis congestis addere pergant,
Et partis nequeant quomodocumque frui.
Plurima pauperibus, sed avaris omnia desunt,
Et quod abest illos deficit, et quod adest.
Et tamen ignorant, bona cui congesta relinquant,
Nam nec ibi soboles ullas nec uxor adest:
At cui ducta fuit coniunx, susceptaque proles,
His iuste partes ille relinquit opes.
Hos habet haeredes, hi reque domoque fruuntur,
Quae fuit assidui parta labore patris.
Cui quamquam maior pro multis cura gerenda est,
Attamen et reditus postea maior erit.
Plus operis faciunt plures, et plura laborant,
Multus ibi labor est, est ubi multa manus.
Si quid difficile est uni, simul adiuvit alter,
Quodque unum premeret, sublevat alter onus.
Hic si procumbat dextram mox porrigit ille,
Et socio socius fert properanter opem.
Et patris in morbo soboles materque ministrant,
Et casus animo compatiente ferunt.
At caelebs aeger desertus et absq ministris
Decumbit, pereunt, quas cumularat , opes.
Corpora prae terea contactu bina calescunt,
Quae sunt legitimo consociata toro,
Et possunt vertae sedare libidinis aestum,
Quo male coniugii nescia corda flagrant.
Dum fugit uxorem caelebs, dominamque recusat,
Nunc hac, nunc illa cum meretrice cubat:
Innumerasque suis dominas ceruicibus ultro
Suscipit, et scortis praeda sit ipse suis.
Cui cum legitime sociara coniuge res est,
Huic ex legitimo surgit amore calor:
At qui cum scortis vetito miscetur amore,
Huic pariet gelidum mens scelerata metum.
Et duo concordes animis et sensibus omnem
Propalsant facili vimque do lumque modo
Coniugis adiutrix solers et fida fit uxor,
Cumque suo concors coniuge sentit idem.
Vir caeloebs filum simplex duplumque maritus,
Qui pater est nata prole, sit ille triplex.
Iam velut est filo coustans extriplice sunis
Firmior ut facile rumpere nemo queat:
Sic si concordes fuerint vir et uxor et haeres.
Rum pere nemo potest, nemo nocere potest.
Res paruas animi concordia servat et auger,
Mens discors magnas depopulatur opes.
Bis quadradragiuta natos habuisse Scilurus
Scribirur et tali commonuisse modo:
Fasciculum ia culis consert um pluribus affert.
Hunc vi per medium frangere quemque iubet:
Hoc cum non possent, pater ordine singula frangit,
Et simul haec natis dat documenta suis.
Si vestros animos concordia firma ligabit,
Vos et res vestras frangere nemo potest:
At si consensum rumpet discordia vestrum,
Vos sine vi magna rumpere quisque potest.
Accidit hoc bohus quos dum concordia iunxit.
Non poterat per vim dilaniare Leo:
Ast cum discordes odiis et litibus ipsi
Distraherentur agris, praeda Leonis erant.
Sit nobis igitur concordia carior auro,
Quae quoad est praesens, omnia salua manent.
Et fratres uno de genitore satos.
Hanc Salomon verbis doctrinam subii cit illis,
Cum dicit filum firmius esse triplum.
Et nobis socii commendat vincula ecti,
Cum geminos melius posse calere docet.

NVnc in regales Salomon inquirit honores,
Quodque nec his insit vita beata, docet.
Principio reges sapientes esse decebat,
Ut quibus imperii summa regenda datur:
At non sunt tales quoniam puerilibus annis
Regandi verum non didicere modum.
Nascuntur regum deducti stemmate reges,
At non mens sapiens stirpe, sed arte venit.
Ut fiant igitur sapientia pectora regum,
Sunt ea praeceptis erudienda bonis:
Et Deus orandus sine quo labor omnis inanis,
Quid dare cor sapiens ingeniumque potest
Sic puer esse potest sapiens, qui recta docetur,
Si Deus huic larga dat sua dona manu
Longa dies rerum multarum suggerit usum,
Nec facienda tamen quaeque senecta videt.
Plus Daniel iuvenis muitis senioribus unus,
Viribus ingenii iudicioque valet.
Delirant etiam reges, et turpiter errant,
Auriculas asini scis habuisse Midam.
Deficiunt sensus summa veniente senecta,
Bis pueri fiunt desipiuntque senes,
Rex igitur stupidus sibimet non utilis ipse,
Qui poterit populo rite praeesse suo?
Praererea reges nolunt audire monentem,
Arbitrioque audent fanda nefanda suo.
Sic volo, sic iubeo, sit pro ratione voluntas,
Hoc dictum reges semper in ore ferunt.
Sed qui consilium non vult audire salubre,
Nec sapit ipse quidem, pessimus ille vir est
Hoc autem morbo reges plerique laborant,
Ipsorumque animis hoc Cacoethes inest.
Et cum sint tales, ne diveris esse beatos,
Pars vitae dici nulla beata potest.
Accidit insignis porro mutatio regnis,
Hoc etiam magnum dixeris esse malum.
Eicitur regno regali stemmate natus,
Ex humilique alius surgit ad alta loco.
Aegypti princeps fit ab atro carcere loseph,
Proque pedo David regia sceptra capit.
Pro regis nato servus moderamina regni
Israelitici Ieroboamus habet.
Zedochias regno spoliatus vincula perfert,
Prole oculisque orbus carsere clausus obit.
Denique quantumuis regni possessio stirpi
Detur habenda, tamen degenerare solet.
Et de quo fuerat spes magna fit ille Tyrannus,
Et populum vinclis seruitioque premit.
Talis erat natus Salomonis degener olim,
Qui contra populum dira flagella capit.
Talis erat populis incommoda commodus augens,
Et Nero crudeli pectore talis erat.
Sceptra Deus donat cui vult animosque gubernat,
Ille bonos reges difficilesque creat.
Dat faciles populis animos et regis amantes,
Ut dominum metuant obsequioque colant.
Ut bene rex praesit populo populufque libenter
Pareat imperio munus utrumque Dei est.
Ergo Deus votis oretur utrinque benignus,
Ut pariter regum cor populique regat.
Subdita plebs dominos merito dignetur honore,
Et populum reges, ut redamentur ament.
Saevicia caveant iras odiumque mereri,
Nam quos oderunt, hos periisse volunt,
Et simul a puero doceatur regia proles,
Et commendentur cetera cuncta Deo.
Sicut arator agros proscindit, conserir, occat,
Ut segetum crescat copia, cura Deiest:
Sic etiam teneris puer informetur ab annis,
Ut bonus evadat rex Deus ipse dabit.

ISta secunda libri pars est a peritque beatam
Quid faciat vitam, nempe timere Deum.
Sed timor iste Dei pietas est illa, Deique
Cultus, quem nobis praecipit ipse Deus.
Non, qua quisque putat, Deus est ratione colendus,
Sed vult mandata relligione coli.
Propterea Salomon iuber hic te pectore cauto
Observare pedem, cum sacra templa petis.
Hoc est, ut videas ne fors a tramite recto
Discedens falsas ingrediare vias.
Nec, quae stulta docet ratio, commenta sequarie,
Quae varias species relligionis habent.
Unicus ut Deus est, sic illius una colendi
Est via, quam verbo prodidit ipse suo.
Quos extra verbum cultus tibi fingis inance
Esse scias omnes, nec placuisse Deo.
Quid sacras verbo Deus est testatus aperto,
Iilius Zuctum est tibi cura sequi.
Hoc tibi divino patefactum munere verbum
Norma sit, et pedibus clara lucerna tuis.
Neu mare per mundi te lubricus auferat error,
Ut Conosura tuas lux regat ista vias.
Hoc iubeta udiri Salomon, animoque teneri,
As ubi quaeratur, denotat ipse locum.
Hic audire datur verba sacrata Dei
Quae sint grata Deo, nostrae quaesumma salutis,
Sola revelatum sonat hoc Ecclesia verbum,
Ista Dei domus est, hic via, vita, salus.
Christus in hac nostro factus pro crimine lytron,
Unicus ante Deum propiciator adest.
Quem propter nobis Deus est placatus, et audit,
Quicquid in illius nominc corda petunt.
Inque fide Christi puro quod pectore factum est
A nobis, gratum vult id habere pater.
Sic est in nato Deus afficiendus honore,
Qui nescit natum, nescit et ille patrem.
Haec vera est pieras, vitam quaesola beatam
Efficit in verbo sic patefacta Dei.
Quicquid praeterea confingit opinio, falsum est.
Commentis hominum ne capiare cave.
Quid cumulas donis aras? quid templa coronas?
Quid das incensis pinguia sacra focis?
Hoc stulti faciunt, vanus quos fascinat error,
Ut gratum credant hoc opus esse Deo.
Sed Deus a sacris illorum totus abhorret,
Quodque fit absque fide, iudicat esse scelus.
Sunt sacra vera, preces in Christi nomine factae,
Et mens ad voces obsequiosa Dei.
Nam non audiri tantum caelestia verba,
Sed quoque obediri his corde volente decet.

HActenus est dictum, cauto pede sem per eundum,
Templaque sic puro corde petenda tibi:
Ut ductum verbi caelestis ubique sequaris,
Mandataque Deum relligione colas:
Nunc ne sis praeceps vel corde vel ore, vetatur,
Sermo nec immodicus sit tuus ante Deum.
Ut pietatis enim pars est primaria, verum
Ex manifestato dogmate nosse Deum.
Nec nisi man datis venerari cultibus illum,
Quos Deus in verbo praecipit ipse suo:
Altera sic pars est, sacri de dogmate verbi,
Si qua docenda, modo conneniente loqui.
De rebus sacris cauto sic corde oquendum est,
Ut tibi sit verbum regula certa Dei.
Non sunt pro veris, ratio quae censet, habenda,
Sed quae sunt verbo sic pate facta sacro.
Ille vir est praeceps stultus temerarius audax,
Qui loquitur quicquid mens rationque probat:
Utque fidem faciat dictis, aliena docendo,
Garrulitate novum dogma probare studet.
Sic multi violant sacrae mysteria cenae,
Dum verum Christi corpus adesse negant.
Nudaque constituunt absentis symbola carnis,
Quam super axe docent esse, lo coque capi.
Ast ubi verba manent Christi, qui prorsus idipsum,
Asserere haec igitur verbis contraria Christi,
Impia sacrilego non timet ore cohors.
Impietas, quicquid dictat rationis acumen,
Approbat, et multa garrulitate docet.
At pietas intra verbi se septa coercens,
Hoc quod ait, solum credit, habetque ratum.
Orandi porro modu hic et forma docetur,
A qua garrulitas debet abesse procul.
Filius ipse Dei praecepta salubria nobis
Tradit et in precibus nos iubet esse breves.
Offenditque sua garrulitate Deum.
Dum praescribit ei verbis, quid, quomodo, quando
Sit dandum tamquam nesciat ista Deus.
Cum tamen et cordis suspiria singula norit,
Et gemitus instar vocis habere sinat.
Et melius norit, quam nos narrare queamus,
Quid, quo sit dandum tempore, quove modo.
Sis brevis ante Deum, cum verba precantia dicis,
Teque exauditum crede, fer, atque tace.
Qui preculas recitat longas, dubitare videtur,
Eius an audierit vota precesque Deus.
Et tempus ponit, quoniam non desinit ante,
Quam videat votis pondus inesse suis.
An non stulticia est, hominem de puluere factum
Astra gubernantem velle docere Deum?
At velluti curas tacito sub corde diurnas,
Nocte repraesentat per simulacra quies:
Sic ubi stulticia est alicuius pectore clausa,
Futilis indicio proditur ipsa suo.

TErtia pars sequitur pietatis, debita voti
Soluere, promissam nec violare fidem.
Non locus hic vita de caelibe vota tuetur,
Ut Papalis eum torquet ad ista cohors:
(Virginitatis enim votum sine crimine vitae.
Ni Deus hanc dederit, nemo vovere potest:
Suntque ideo sexus homines utriusque creati,
Ut vivant socio femina masque toro:
Et qui coniugio prohibent in corde flagrantes,
Propositum turbant consiliumque Dei:)
Sed de Baptismi votis hic accipe dici,
Quo damus aeterno nomina nostra Deo.
Hinc inimicitiae nobis et bella gerenda
Cum Satana, nullo concilianda die,
Ille locos omnes noctesque diesque pererrans,
Ex omni nobis parte timendus adest:
Persequiturque vias omnes ubicumque nocendi,
Exitiumque animis corporibusque struit.
Hunc contra Christi castris iuravimus arma.
Promissis standum est, non violanda fides.
Ex acie profugum turpe referre pedem.
Turpius a Christo desciscere rursus ad hostem,
Foederis immemores pollicitique dati:
Quod faciunt aliqui discrimina multa timentes,
Et mortem quae stat tristior ante pedes.
Sollicitat multos donis ingentibus hostis,
Et spondet faciles absque labore dies:
Divitias aliis, aliis promittit honores,
Et quicquid terris dulce cuique placet.
Et bona pars hominum falso persuasa recedit,
Votaque non praestat destituitque fidem.
Sed melius fuerat Christo non vota dedisse,
Postea quam turpi deseruisse fuga.
Detestarur enim temeraria vota ferentes,
Atque inconstantes in pietate, Deus.
Sis igitur constaus, et quae tua lingua recepit,
Re praestes ipsa mortis ad usque diem.
Omnibus in pactis promissa fideliter imple,
Seu fuerint homini, seu soluenda Deo.
Nam si periuro men dax peccaveris ore,
Supplicium toto corpore grande dabis.
Et damnabit opus manuum Deus omne tuarum,
Et praesto coeptis non volet esse tuis.
At cum periuris tandem deiectus ad orcum,
Defectus peonas perfidiaeque dabis.
Neve tuae possis aliquid praetendere culpae,
Angelus inspectans omnia testis adest.
Quem Deus excubiis circum praefecit agendis,
Hostis ut incursus arceat atque dolos.
Ille tui cernit periuria cordis et ausus,
Perfidiaeque tuae testis et ultor erit.
Et scelus hoc nullis erit ex cusabile verbis,
Omnis sermo tuus prorsus inanis erit.
Ergo memento Deum perfecto corde timere,
Et vera constans in pietate mane.
Auxiliumque Dei votis ardentibus ora,
Erte non ullo deseret ille die.
Sed dabit extremo laerum tibi fine triumphum,
Praemiaque aeternos non abolenda dies.
Sic petimus vitam per multa pericla beatam,
Quae non in terris, sed super axe manet.

EXposui supra, quae sit partitio libri:
Primum, quid non sit vita beata:
Postea demonstrat, quidnam sit vita beata:
Hactenus ista duo commemorata mihi.
Tertia pars superest, quos haec doctrina det usus,
Quam nunc aggrediar dicere, dante Deo.
Quod supra Salomon sese vidisse recenset
Oppressos humiles vim sine iure pati:
Nunc quid in hac rerum forma sit corde tenendum,
Quo sustentemus pectora nostra, docet.
Quando vides regnare malos, florere Tyrannos,
Affligi iustos, innocuosque premi:
Ne credas coeco fieri sic omnia casu,
Aut nullum terras qui regat, esse Deum
Est Deus in caelo iustus, iustumque tuetur,
Iudiciumque iubet iusticiam que coli.
Constituitque aliquos, qui ius tueantur et aequum,
Et sontes plectant, innocuosque tegant
Quod si non facient rationes poscet ab illis,
Inspectorque suo tempore iustus etit.
Constituitque diem, quo res diiusdicet omnes,
Parua bonis aequo corde ferenda mora est.
Nec tamen in tempus differt hoc omnia, verum
Hoc etiam dirum punit in orbe nefas.
Macta enim saevos infanda morte tyrannos,
Et quibus humano dextra cruore madet.
Cumque magistratus iusta non punitat ira,
Blasphemos, caedes foenus, adulterium:
Ipse magistratum plectens cum sontibus, ignes
Desuper effundir sulfureasque pices:
Aut maris et caeli miscens cum fontibus undas
Diluvium terris exitiale creat.
Aut caelum clavens rorem subducit et imbres,
Areat ut longa terra pecusque siti.
Aut cingens castris populosam ingentibus urbem,
Peste fame, telis milia multa necat.
Non igitur debet cuiquam res mira videri,
Si cernat iustos vi dominante premi.
Seque hoc solentur, quos vexat agitque tyrannis,
Quod summus iudex vivit in axe Deus.
Et proceres metuant, quibus est violentia cordi,
Omnia cum praesens cernat ubique Deus.
Qui super excelsos est excelsissimu omnes,
Et cunctis aequa iura bilance feret.
Sitque magistratus sempermemor, istius olim
Sistendum sese iudiois ante thtonum.
Officiumque suum faciat, scelerique resisiat,
Et pro iusticia pugnet, agrumque colat.
Conseruer pacem, cunctis ut floreat oris,
Ut possit tuto quisque tenere suum:
Et vigeant artes, vitae quibus indiget usus,
Artificiumque manus, agricolaeque labor.
Ut bene cultus ager divino munere reddat
Semina cultori multi plicata suo.
Unde peti debent, verbi quaecumque ministris
Principibusque dari iura Deusque iubent.
Sic agriculturae praeses rex dicitur esse,
Eius et hic Salomon munus id esse docet.
Ac velut agricolae labor est evellere spinas,
Et quicquid damno frugibus esse potest:
Sic quoque de medio debet rex tollere sontes,
Ne noceant animis transitione piis.
Si qua superfuerit labes medicamine maior,
Est ad iudicium reicienda Dei.

NVnc et divitias Salomon res mon strat inanes,
Ac adversus eas pharmaca certa docet.
Divitias mundus multo sibi congerit auro,
Ac in iis summum cogitat esse bonum:
Sed nequit esse bonum, quod ei, qui possidet illud,
Curarum seges est, perniciemque parit.
Tale lucri studium, quod ubi sub pectore sedit,
Innumeris replet corda cupidinibus.
Noctes atque dies magis et magis ardet habere,
Et bona congestis accumulare bonis.
Crescit amor nummi, quantum res crescit et aurum,
Quo plus sunt auctae, plus sitiuntur opes.
Per mare, per terras, per frigora dura, per aestum,
Currere cogit opum non saturanda sames.
Nullus avaritiae modus est, aut finis habendi,
Sed cum possideat plurima, plura petit.
Semper avarus eget, nullo contentus aceruo,
Et, quod abest, illum deficit, et quod adest,
Non habet id quod habet: quia non capit illius usum,
Nec fruitur partis quomodocumque bonis.
Sed tamquam sacrum metuit contingere nummos,
Perpetiturque famem, perpetiturque sitim.
Et quid habet fructus aliud, nisi lumine coram
Ut comportatas intueatur opes:
Tantalus ut pomum super arbore spectat, et undas,
Sed semper sitiens, esuriensque manet.
Interea serui farris populantur aceruos,
Euacuantque cados luxuriosa cohors.
Furantur, rapiunt, exportant nocte sub atra,
Quantum quisque potest, ac ubicumque potest.
Cum magno dives videt hoc auditque dolore,
Et nihil in toto pectore mentis habet.
O quoties, sumtus fieri ne sentiat istos,
Et quoniam plerumque comes dolor esse doloris,
Atque unum solum non solet esse malum:
Haec quoque divitibus veniunt in commoda semper,
Quod facit his somnos nox vigilata breves.
Qui tulit assiduos aestiva luce labores,
Huic lasso dulcis serpit in ossa sopor:
At variis cum sit mens divitis obruta curis,
Hunc dormire suae non patiuntur opes.
Dum vel sollicite partes meditatur in omnes,
Quomodo res possit multiplicare suas:
Vel timet insidias noctis, furumque rapinas,
Qui magnis inhiant clamque palamque bonis.
At nox insomnis cerebrum desiccat: et epar
Ar cor debilius ventriculumque facit.
Hinc mala multiplices generat concoctio morbos,
Ventriculo crudum suppeditante chylum.
Unde sit im purus sanguis transmissus ad epar,
Spiritus et cordis crassior esse solet.
Omnibus hinc membris nutritio iusta negatur,
Ac humore perit deficiente calor.
Hinc phthisis et macies, et tandem mors venit ipsa,
Scilicet hi fructus concomitantur opes.
Qua propter nemo, cui mens in pectore sana est,
Divitias summum dixerit esse bonum.
Cumque bonum summum non sint, non appetat illas,
Sit contentus iis, quae Deus ipse dedit.
Vectigal magnum, paulo si credimus, hoc est,
Mens contenta suis, et pietatis amans.
Et sapiens Salomon, ut opes contemnere discas,
Indicat hic, illas plurima damna sequi.

PLuribus exponit Salomonis concio verbis,
Quae coa ceruatas damna sequantur opes,
Nempe quod exitio bona sint ingentia multis,
Et quoque non paucis sint operata necem.
Caede Polymnestor Polydori diripit aurum,
Nec timet hospitii Thrax violare fidem.
Sustulit affinem scelerata caede Sichaeum
Pygmalion propter, quas sitiebat, opes.
Nabotho peperit misero sua vinea mortem,
Quam sibi rex propriam cum lesabele petit.
Exemplis omnes pleni sunt pene libelli,
Multaque quottidie nuntia fama refert.
Accidit ut quidem nummis instructus et auro,
Iraliae doctas vellet adire scholas:
Ac equitem quendam quadam reperiret in urbe,
Qui fieret longae duxque comesque viae
Huic sua concredit, fidum ratus esse sodalem,
Sed nummis inhians hunc iugulavit eques.
Post paucosque dies homicida prehensus ibidem
Supplicium caedes haec ubi facta, luit.
Tempore sic uno malesuada pecunia binis
Obfuit et lethi fomes utrique fuit.
Cum mercatoris quidam venisset in aedes
Creditor et nummos vellet habere suos:
Vincula mercator parat huic mortemque minatur,
Debita ni dicat cuncta soluta sibi:
Chirographoque suo cogit, sic esse, fateri,
Et tamen hunc saeva postea mente ne cat:
Aedibus inque suis sepelit tellure cadaver,
Et caelat pat cos facta ruenta dies.
Amissum vero tandem quaerente Senatu,
Lustratumque omnes circumeunte domos:
Conscius ipse sibi sceleris mercator, in undas
Abilcit elatum corpus inane domo.
Hoc conspexit anus, proditque: statimque Senatus
Auctorem caedis, nil miserendo necat.
Forte puer quidam cum mendicaret in urbe,
Excipit bunc animo compatiente senex:
Donat ei vestes, praebet potumque cibumque,
Praestat et officium quod modo cumque potest.
Ille senis spectans nummos, nil tale timentem
Nec mora longa fuit, caedis comprenditur auctor,
Et recipir factis praemia digna suis.
Cernis ut exitio sit possessoribus aurum:
Non igitur summum dixerisesse bonum.
Imo aliqui sibimet vitam, stimulante furore,
Proprer opes telis eripuere suis.
Ac licet exitio non sit locupletibus aurum,
Nec semper Tragicis mors metuenda modis:
Exspectanda tamen mors et felicibus olim:
Omnibus infestas inicit illa manus.
Estque relinquendum terris hic quicquid habemus,
Nil asportandum ceu nihil intulimus:
Nudos prima tulit lux, auferet ultima nudos,
Ut fuit exortus, sic quoque finis erit.
Nec tamen est certum, quisnam post funera nostms
Sit possessurus, quas cumulamus, opes.
Si non sit nobis haeres, alienus habebit,
Aut haeres si sit vix tamen ille capit.
Non semper cedunt ipsis bona patria natis,
Sepe et ad externos fraude redire solene.
Aut ad egestatem dites quandoque redacti
Relinquunt natis debita multa suis:
Quae vel cum magno coguntur soluere damne,
Haec ex divitiis commoda patris habent.
Ergo quid in vanum mortalia corda laborant,
Et pereunt curis excruciata suis?
Cur maerore suum multisque doloribus aevum
Conficiunt, magnis invigilando bonis?
Cum, cuius causa mala tot patiuntur, idipsum
Tale sit, ut nihrl hoc vanius esse queat.

ADversus lucri studium nunc pharmaca dantur,
De quibus et quaedam dicta fuere prius,
Suggerit haec nobis pietas, quae sola beatos
Effecit, et summum sola vocanda bonum.
Quisquis enim pius est Domino se subicit ultro,
Namque scrit aeterno numine cuncta regi.
Omnibas esse suum praeseriptum tempus et horam,
Cuncta Deum certo ferre referre modo.
Nos nihil absque Deo, nil contra numina posse,
Et nihil in inostris viribus esse situm,
Cuncta quidem nobis concessa sub axe fruenda,
Sic tamen, ut tector su maneatque Deus.
Officiumque suum pro sese cumque gerendum,
Et tamen enentus solius esse Dei.
Qui timet ergo Deum, pietas quem sancta gubernat,
Officii faciat munera iusta sui:
Euentusque Deo committat in axe futuros,
Qui reget arbitrio nostraque nosque suo.
Sipater est, domui praesit, gnavusque laboret,
Filiolisque suis remque domumque paret:
At non usura studeat corradere nummos,
Aut bona non licitis amplisicare modis.
Non engat curis animum noctesque diesque,
Defraudet genium nec miser ipse suum.
Nos quia sola Dei reddit benedictio dites,
Non labor hoc noster vanaque cura potest.
Divitias numero, mensura, pondere nostras
Distribuit sapiens omnipotensque Deus.
Dante Deo nescit nobis obsistere livor,
Et non dante, nihil cura laborque valet.
Divitiis igitur tranquillo corde fruamur,
Quantascumque Dei dextra benigna dedit.
Si nullas dederit, non aegra mente feramus,
Contenti pauco, quod dat habere Deus.
Et spe credamus certa, qui cuncta gubernat,
Non deserturum corpora nostra Deum:
Sed bonitare sua panem vestemque daturum,
Et quibus hic nobis esse putabit opus.
Quatenus haec nostrae non sunt nocitura saluti,
Et divinus iis non violetur honor.
Quid capta mus opes: Deus est qui donat et auget,
Ille creat corpus, servat, amicit, alit.
Nos partes nostras tantum fa ciamus, ut aequum est,
Et curam nostri sic Deus ipse geret.
Si non ingentes dat farris et aeris aceruos,
At dabit hoc ipsum, quod satis esse putat.
Hoc pietas czedens, lucri non anxia curis,
Est contenta suis perfruiturque bonis.
Euentumque Deo committens cuncta regenti,
Fungitur officii munera laeta sui.
Thesaurumque suum sibi scit super axe repostum,
Quem peperit Christus, sed capit una sides.

UT pietas rebus novit praesentibus uti,
Gaudiaque ex illis laetitiamque capit:
Sic contra lucri studium plus plusque requirens
Excruciat mentes, sollicitasque facit.
Nec tamen inventis fruitur, qui congerit, ipse,
Nec soboles eius, sed peregrinus habet
Hic geminus dolor est, haec est insania duplex,
Prorsus inutilibus sic inhiare bonis,
Qui coa ceruat opes, semper meditatur, ut addat,
Et nihil hinc audet demere, si sit opus.
Si sitiat, quamvis praestantis mille Falerni
Dolia possideat, non tamen inde bibit.
Sed potius vel fontis aquas, vel potet acetum,
Quam relinat veteri dolia plena mero.
Si sint mille cori farris, pinquisque ferina,
Sit lardum, petaso, perna, boves et oves;
Non tamen ex illis ausit decerpere quicquam,
Vescaturuel erbis, sustineatue famem.
Si sint et lecti molles et stragula vestis,
Sed sit ei durus cespes et herba torus:
Si vestes habeat, sed saccos in duat ipse,
Aut lacer, aut etiam nudus, ut Iras, eat:
Intereaque domi vestes et culcitra blattis
Sint cibus et tineis, intereantque situ:
Huic quid opes prosunt, siquidem non utitur illis?
Vita quid est talis, quam mera pauperies?
Quid iuvat hunc mundus, mundi si commoda nescit,
Et numquam Iaeta gaudia mente capit?
Conditione quidem meliore videtur abortus,
Qui numquam primum vidit in orbe diem.
Qui si non fruitur iucundae munere lucis,
Non etiam sentit quicquid in orbe mali est.
At parcus dives totius tempore vitae
Multa dolenda videt, laeticiaque caret.
Non fruitur praesente bono, sitit, esurit, alget,
Sudat, anhelat, iter nocte dieque facit.
Nalla quies illi neque respiratio cordis,
Conficitur curis mortis ad usque diem-
Sed facit haeredum causa, quaecumque laborat,
His comportat opes quomodocumque potest.
At nullos habuit natos, nullosque nepotes
Est sine prole torus, tota stat orba domus.
Congerit accumulat, coaceruat, congregat auget,
Nescius, has quis sit posthabiturus opes.
Ac quamvis habeat vel centum pignora lecti:
Et proles ipsi sit numerosa domi:
Ille tamen nescit super an stirps ulla futura
De multis sit post fata suprema patris.
Saepe videmus enim numerosa prole refertas
Orbari letho depopulante domos.
Et Deus ut donat natos, sic cripit idem,
Et vult agnosci munus id esse suum.
Utque dedit natos ultro, sic prospicit ipsis,
Utque penus sit eis quottidiana, facit.
Ille parens hominum socii dat pignora lecti,
Proque illis curam more parentis agit.
Illius hoc munus solius noveris esse,
Haec est unius propria cura Dei.
Quocirca si quis partes irrumpit in istas,
Deque opibus natis prospicit ipse suis:
Huic Deus iratus congestum dissipat aurum,
Datque peregrino, quas coaceruat, opes.
Aut quorum causa tantos congessit aceruos.
Eripit huic natos spem columenque domus.
Et pater haeredum post fata suprema superstes,
Nec deploratus nec tumulatus obit;
Quid labor et curae quid opes, quid profuit aurum?
Quid nox insomnis quid sine Sole dies?
Ergo bonis pla cido praesentibus utere corde,
Quantulacumque Dei dextra benigna dedit.
Quod satis est homini, Deus ultro donat, et aufert,
Divitias placito dividit ipse suo.
Datque bonis, ne forte malae res esse putentur.
Datque malis, ne quis censeat esse bonas.
Saepe bonis aufert, ut eorum corda probentur,
Saepe malis aufert, surgat ut in de dolor.
Ergo fruare datis, grates peragasque datori,
Quae data non fuerit, bis caruisse velis.

ESt dictum supra, quod nulla scientia terris
Felicis vitae nomen habere queas
Nam quo quisque magis sapientis acumine mentis,
Ingenioque bono iudicioque valet:
Hoc magis ipsius complura negotia curae,
Et graviora solent expedienda dari.
Unde breves illi noctis sunt tempore somni,
Plurima dum variis sunt meditanda modis.
Hinc cani veniunt, et praematura senectus,
Et capitis languor, ventriculique labor.
Nec tamen ex voto su ccedunt omnia semper.
Sed male, quae bene sunt praemeditata, cadunt.
Summaque praeterea quantoque scientia vana est,
Si quis eam vili schemate pauper habet.
Saepe quis est olitor satis opportuna locutus,
Sed cum sit tennis, nil bona dicta valent.
Aut aliquie ternens, quae non satis apta geruntur,
Flectere consiliis cogitat illa suis.
Nam sunt nonnulli, qui se, moderamina rerum
Si teneant, melius posse praeesse putant.
Et contra, rerum quibus est commissa potestas,
Otia privatae conditionis amant.
Sunt, quibus ingenium felix, et mentis acumen
Excellens tribuit rex super axe Deus:
Hi perscrutantur sinuosa volumina caeli,
Infernique domos, Oceanique sinus.
Aut nova confingunt sacris commenta libellis,
Exponuntque suo plurima dicta modo.
Sed melius fuerat quae sunt rata certa, propinqua,
Comminus ante pedes, in dubitata, sequi:
Quam procula nobis animos fugientia nostros
Captare, et summos pervolitare polos.
Et satius fuerat veterum monumenta probare,
Et verum casta simplicitate sequi:
Quam nova quae non sunt audita prioribus annis,
Affirmare novis fanda nefanda modis.
Hoc contra vanum pietas dat sola medelam,
Quae iubet, ut timeas simplice corde Deum.
Et maneas intra metas, neque longius unquam
A norma verbi digrediare Dei.
Hoc, quod ait, credas, neque sis sapientior illo,
Pareat auctori mens ratioque suo.
Credere posse Dei verbo, sapientia summa,
Summaque stulticia est, credere nolle Deo.
Quod cernunt oculi, putat experientia verum,
Sed magis est verum, quod videt alma fides.
Fallere nos possunt sensus, et saepius errant:
Voce Dei nescit fallere freta fides.
Nam Deus est verax: Fractus prius irruat orbis,
Quam dixisse tibi falsa querare Deum.
Ergo Deo credens animi sic utere donis,
Fama Dei studiis crescat ut alma tuis:
Et prodesse tua possis compluribus arte.
Ista sit ingenit summa scopusque tui.
Haec tibi sunt famam citius paritura perennem,
Quam si subtilis plus satis esse velis
Solus is est sapiens, Christum qui noverit unum
Quem sic proponit vox sacrosancta Dei:
Quod sit iusticia hic quod sit sapientia nostra,
Pro mundi factus crimine grande lytron.
Hunc unum Paulus sese didicisse fatetur,
Hunc artis summam praedicat esse suae,
Hunc quicumque fide cordis constante prehendit,
Is dici summa Doctor in arte potest.
Nos quoque Musarum doctas ita discimus artes,
Christus ut illarum summa sit atque scopus.
Hunc ego divini cognovi lumine flatus,
Hunc artis summam glorior esse meae.
Litera prima mihi est est ultima litera Christus,
Hic ars dicendi est atque Mathematica.
Sit sapiens, quicumque volet doctumque Platonem
Voluat. et Euclidem, scriptaque Aristotelis:
Est meus Euclides Christus meus est Plato Christus,
Et meus est verus Christus Aristoteles.
Nam simul et vere finem docet ipse bonorum,
Et tan dem vitae prandia vera dabit.

MVlta gerunt homines, quiduis conantur et audent,
Ut clarum toto nomen ab orbe ferant.
Magnificeque hominum de se prudentia sentit,
Et sibi sub caelo subdita cuncta putat.
Hanc igitur Salomon hoc iam sermone retundit,
Ac adversus eam pharmaca certa docet.
Qui bene gesserunt res et prudenter et arte,
Et fama clrrum nunc quoque nomen habent:
Hos ipsos homines mortali semine natos,
Sub rigida mortis lege fuisse scias.
Tu quoque quicquid agas, hominem te noveris esse,
Sed quid homo est? Humus est, et quoque siet humus.
Ut tibi prae multis data sit prudentia maior,
Et paucos habeas conditione pares:
Ne tamen intumeat tua mens, neq surgat in altum,
Sed te subiectum noveris esse Deo.
Quod celsum est, quamvis caput inter nubila condat,
Est tamen inferius suppositumque Deo.
Ergo ne quis homo cristas nimis erigat alte,
Is sibi cum summo rem sciatesse Deo,
Qui tumidas fastu mentes deturbat ab alto,
Et premit imposito colla superba pede.
Quin eriam coram mundo, quicumque superbus
Terrestris dici vult Deus, audit, Homo es.
Vanus homo, vana est omnis prudentia terris,
Et vanum, quod homo coeptat et audet opus.
Praeterea quamvis sit prudentissimus ipse,
Omniaque in terris experiundo sciat:
Hoc tamen ignorat, vere quid prosit et obsit,
De quo vel doctis lis diuturna fuit.
Huic placet hoc, illi placet illud, et appetit ipsum,
Cuique suum caput est, iudiciumque suum.
Nemo tamen constans, absentia quaerimus omnes,
At praesente bono scit bene nemo frui.
Ac ut homo nescit, quae nam sit summa bonorum,
Sed prout ipse putat, quae placuere, petit:
Sic etiam nescit, quam sint diuturna futura,
Quae petit et sequitur quae bona summa putat.
Namque dies eius vani sunt atque fugaces,
Et cito praetereunt, ut levis umbra fugit.
Et tempus quandoque parens, quandoque noverca,
Nunc homini donat, nunc data dona rapit.
Nunc hac, nunc illac fortuna volubilis errat,
Et commutates fertque refertque vices.
Nescit et hoc, post se quid sit sub Sole futurum,
Arida cum tellus morte solutus erit.
Cum quis obit fato, vitae cum terminus instat,
Tunc solet ob natos anxius esse pater.
Nescit enim, qualis rerum sit forma futura,
An sit opes soboles post habitura suas.
Hoc praescire potest nemo, praedicere nemo,
Quaefatum statuat, nemo futura videt.
Haec sit in hac igitur forma medicina malorum,
Et curas homini leniat ista suas:
Quod decus aeternum pariens prudentia terris
Haec est mens recti conscia, firma sides.
Sis pins, inque Dei, quae sunt peragenda, timore
Incipe sit sinis principiumque Deus.
Nec tua frera suis quicquam mens viribus ausit,
Sed tua consilio subice facta Dei.
Cumque hinc migrandum est decurso tempore vitae,
Commenda moriens te que tuosque Deo.
Qui tuus a teneris nutricius extitit annis,
Ille tuae sobolis fautor et altor erit.
Et vos ex ista deductos valle malorum
Transferet in vitam, quae super axe manet:
Mens ubi depulsa caoi caligine mundi
Aspicier coram, quae latuere diu.

NEmo voluptatis non est studiosus: at illa
Nequa quam dici vita beata potest.
Hanc igitur contra Salomon dat pharmaca nobis,
Quaeque petit mundus, spernere cuncta iubet.
Unguento proceres vestes et corpora spargunt.
Quale dabat nardus balsameusque liquor.
Apponunt mensas, et Bachanalia vivunt
Pocula circumegunt, ad numerumque bibunt.
Ante dapes astant citharas et plectra moventes,
Omnis et harmonicis Musica iuncta modis.
At tu ne facias itidem, neque vana sequaris,
Namque voluptatum diffluit omne genus.
Quin potius pietate pares tibi nomen honestum,
Unguento praestat nomen odore bonum.
Et thymiama domo fragrans sentitur in una,
Fama per externas spirat honesta plagas.
Exolet unguentum longoque absumitur usu,
At bona post mortem fama decusque manet,
Nil nisi laeti ciam quaetunt et gaudia stulti:
Tu pietatis amans corda severa geras.
Et lamentantes invisere saepe memento,
Quos aliquo casu fata Deusque premunt.
Namque horum luctu vitae de fine moneris,
Quamque infinitis plena sit illa malis.
Vita brevis nostra est, moriendum est omnibus olim,
Serius aut citius mors sua cuique venit.
Et nulli parcens omnes aequaliter aufert,
Pauperibusque affert divitibusque manus.
Tunc, qui felices fuerant semperque beati,
Quique in divitiis spem posuere suis:
His fit ad aeternas tristis mors ianua poenas,
Nullaque fortunae spes melioris erit.
At quifortunae fulmen sensere tonantis.
Et mala constanti sustinuere fide:
His sit ad aeternam mors laeta catastrapha vitam,
Turbat ubi nullus corda beata dolor,
Et suprema dies natali praestat iisdem,
Ut Salomon recte, si reputemus, ait.
Lux natalis enim, quae nos producit in auras,
Est ortus multi prin cipiumque mali:
At suprema dies est clausula summa malorum,
Et nos ex multis eripit illa malis.
Hic labor et dolor est, hic mille pericula vitae,
Quae nascendo subis, sed moriendo fugis.
Gaudia nulla diu durant, et nulla voluptas
Ut fragor est ingens, et late flamma relucet,
Cum vepres igni corripiente flagrant:
Sed mox subsidunt stridor flammaeque minaces,
Et moritur ligno eficiente fragor:
Sic quoties gaudent stulti sua iubila tollunt,
Et risus animo luxuriante cient:
At simul atque ipsis infausta supervenit hora,
Cum vita finem risus inanis habet:
Est igitur melior luctus, quam cantio mundi,
Luctu namque Deus corda fidemque probat.
Et res adversae fastum plerunque coercent,
Ignavosque acuunt, luxuriamque domant.
Res laetae contra faciunt plerunque superbos,
Securosque homines, immemoresque Dei.
Ergo voluptates spernas, patiaris acerba,
Sinceraque Deum relligione colas.
Nec dubites, quin te tamen amplectatur amore
Consultumque tibi sic velit esse Deus.
Qui tibi pro rebus duris et mole laborum
Nullus ubi dolor est sed vera manensque voluptas,
Quae non adiunctos est habitura metus.

REbus in humanis cum sit confusio magna,
Quae mentes turbat sollicitasque facit:
Pharmaca nunc tradens Salomon docet omnia lege
Ignota nobis ferre referre Deum.
Nec qua iudicium de re prius esse ferendum,
Quam finem videas: Exitus acta probet,
Nil benefacta iuvant, nihil est fecisse benigne,
Et benefactorem gratia rara manet.
Cui tu profueris multum, tibi damna dat idem,
Quaeque molesta tibi noverit esse facit.
Ut sapiens etiam promptissimus ante iuvando,
Sed quid ait Salomon? Finem docet esse videndum,
Qui emonstrabit numine cuncta regi.
Quod neque principio, neque prima fronte videtur,
Exitus extremo fine docere solet.
Est Deus omnipotens et iustus, et omnia cernit,
Et dat digna bonis praemia, digna malis.
Ergo licet multi, pro consuetudine mundi,
Immemores soleant muneris esse dati:
Et benefactori mala pro pietate rependant,
Officiumque putes interiisse tuum:
Haec ta men ex alto, qui conspicit omnia, cernis,
Impiaque infenso lumine facta notat.
Ingratumque suo pro factis tempore plectet,
Mercedemque tibi pro pietate dabit
Exspecta finem retributio certa sequetur,
Tu modo corde brevem fer patiente moram,
Ne sis elatus, neque commovearis ad iram,
Nam sunt haec stulti propria signa viri.
Sed neque sic dicas, cur dat praesentia nobis
Tempora praeteritis dereriora Deus?
Incusare Deum noli, qui, quicquid ubique est,
Irrepiehensibili datque regitque mode.
Commoda cuique loco sua sunt, sua commoda quoduis
Tempus habet. varie distribuente Deo.
Sic sua sunt itidem cuivis in commoda terrae,
Tempora defectus quaeque habuere suos.
Praeteriti frustra miraris temporis aevum,
Aurea nec recte secla fuisse putas.
Namque bonis omni mala tempore mixta fuerunt,
Saeculaque ingratos cuncta tulere viros,
Semper avaritiae crimen vis, furta rapinae,
Omibus in terra sunt dominata locis.
Te puero facilem victum pacemque fuisse,
Inquis. et in tuto cuique fuisse suum.
Sed neque tum noras annona quid esset et unde,
Patre tuo victum suppeditante ribi.
Nec quid Mars esset, quid pax, quid tela sciebas,
Bella quid exitii sanguinolenta darent.
Parimpar ludens, equitans in arundine longa,
Aequales inter conspiciendus eras.
Nec fraus nota tibi, neque rapta pecunia furto,
Divitiae globuli, turbo, et arundo tuae.
At nunc vir factus graviora negotia tractas.
Multaque turba tibi semper alenda domi.
Iam tibi divitias argenti quaeris et auri,
Et tibi iam curae est quotidiana penus.
Nunc tibi cum multis res est periuria sentis,
Et fraudes hominum multiplicesque dolos.
Quaeque tibi puero prius ignorata fuerunt,
Iam sunt cum damnis experiunda tuis.
Hinc peiora putas tua secla prioribus annis,
Quod mala te quaedam, quae latuere premunt.
Sed quae tantorum est, inquis, medicina malorum?
Esta pius tua fac, cetera trade Deo.
Ille suo compensabit bona tempore iustis,
Et contra vindex impietatis erit.
Est mora parua tibi patienti corde ferenda,
Nam penes est unum tempus et hera Deum.

QUando quidem multos rerum confusio turbat
Traditur hic animis certa medela piis.
Haec est Sola Dei nitens sapientia verbo,
Numine cognoscens omnia nostra regi:
Divitiis potior, fuluo praestantior auro,
Hanc vitam servans, perpetuoque beans.
Si cui sint et opes simul et sapientia, felix,
Et laeto Solem corde videre porest.
Saepe tuentur opes hominem, sapientia semper,
Haec etiam vitam suppenditare potest.
Haec cognoscit opus, quod agit Deus arbiter orbis,
Et videt ipsius numine cuncta regi.
Haec, utut eveniant in terris omnia, perfert,
Et tacet, et patitur, seitque ita velle Deum.
Qui quodcumque facit, nulla mutabitur arte,
Quale Deus fecit, tale deinde manet.
Non fiet pronum, quod vult Deus esse supinum,
Nec rectum, curuum quod Deus esse iubet
Er bonus et iustus Deus est, reprehensio nulla
Magnificanda Dei carpere facta potest.
Rectum est, sive creat quicquam, seu destruit illud,
Nil sine consilio in dicioque facit.
Ersi consilium nos non agnoscimus illud,
Iudiciumque eius pectora nostra fugit,
Si tibi res igitur laetas Deus atque secundas
Obtulerit, laeto suscipe corde datas.
Ardentique Deo grates age pectore danti,
Et fruere, ut pietas ipsa Deusque iubent.
Et tibi cum bene sit, nulli sis causa doloris,
Nec pede res miseri luxuriante preme.
Impositoque tibi non sis in munere deses,
Et fac ab officio non aliena tuo.
Sin res adversae fuerint, patienter easdem
Perfer et has etiam scito dedisse Deum.
Peccatumque tuam causam cogno sce malorum
Et posita vi tam labe capesse piam.
Et melius spera, post tristia laeta sequentur,
Ut pulsa Phoebus nube redire solet.
Nam Deus alterna vice res donare secundas
A dversasque solet non sine lege tamen.
Haec arcana Dei lex est incognita nobis,
Cur faciat variis illa vel illa modis.
Quin cum iusta facit nobis iniusta videntur,
Quando mali florent, in tereuntque boni.
Id quod in hac vita fieri plerunque videmus,
Ut Salomon etiam ter queri bundus ait.
Hoc, inquit, vidi: Facientem iusta perire,
Exitiumque sua pro pietate pati:
E regione malos fortunis omnibus auctos
Improbitate sua flagitioque frui.
Sed ne sis nimium sapiens et iustus, ut ausis
Carpere consilium iudiciumque Dei.
Immatura Deum tua ne sapientia laedat,
Inque tuum veniat poena severa caput.
Nec nimis insipiens, nec sis nimis impius, istis
Ut moveare modis, ut malus esse velis.
Ne te florentem subita Deus opprimat hora,
Ac in flagitiis emoriare tuis.
Plusque minusque cavens, hoc prende, nec illud omitte,
Ut sic in mediis ingrediare viis.
Sis pius, inque Der sin cero vive timore,
Liber et ex istis egrediere malis.
Et timor iste Dei sepientia summa vocetur,
Corde Deum puro qui timet, ille sapit.
Nec succensebit cernens florere malignos,
Adversasque animo res patiente feret.

ALter hic est usus verae pietatis ut apte
Hac vitam possis instituisse tuam.
Haec pietatis recte sapientia summa vocatur,
Atque omni maius robore pondus habet.
Saepe vel unius tantum sapientia navat,
Robusti quantum non potuere decem.
Nec tamen est adeo quisquam sapiensque piusque,
Immensum triplicis qua patet orbis iter:
Ut bene semper agat necubi quandoque deerret,
Aut omni prorsus labe carere queat.
Sunt nobis faciles quaevis in crimina lapsus,
Omnibus ergo modis opus est moderamine vitae,
Estque ea praeceptis rudienda bonis.
Quae tibi proponet Salomon complura deinceps,
Plenus enim gnomis est liber iste bonis.
Principio faciles ne delatoribus aures
Pandamus, certa nos ratione monet.
Tum quod nemo caret viciis mirumque videri
Non debet, si quem devius error agit,
Tum quod falsa magis, quam vera, calumnia narrat,
Cui, quod musca fuit, mox Elaphantus erit:
Tum quod nos ipsi morbo ia ctamur eodem,
Nostraque sunt fimilis conscia corda mali:
(Nam sumus, aut fuimus, vel possumus esse, quod ille est
De cuius naevis fama maligna refert.)
Tum quoque, quod quo quis peccat, punitur eodem,
Hic in plectendo mos solet esse Dei.
Obtre ctatori si tu patefeceris aures,
Crediderisque statim. quod mala fama refert:
Criminaque in vulgus porro disperseris illa:
Ut labor est, merces sic tua rursus erit.
Sermones sparget de te quoque fama malignos,
Invenientque aliquam dicta relata fidem.
Quodque magis miserum est, de te male saepeloquetur,
Qui tutor famae debuit esse tuae.
Teque decusque tuum dictis in cesset amaris
Servus, et extremae conditionis homo.
Et tua mens testis te sic meruisse loquetur,
Et tibi iure Deum par retulisse pari.
Ergo ne famam perdas et nomen honestum,
Aures et linguam sic cohibere scias:
Ut neque de quoquam convicia falsa loquaris,
Nec tribuas alii, qui ferit illa fidem.
Qui facit hoc, felix: hoc tu servare memento:
Qui sapit. ille cavet: qui cavet, ille sapit,
At non in nostris sapientia viribus ista est:
(Nam pietas haec est vera. Deique timor.)
Dos munusque Dei est sanctus quam spiritusipse
Efficit in nobis hoc sine nulla datur.
Nam procul a nobis super alta cacumina caeli,
Quo non pertingit mentis acumen abest.
Et procul a nobis in abyssis illa profundis,
Quod penetrare nequit mens ratioque latet,
Nemo parare potest propriis conatibus illane,
Nemo potst studiis hanc reperire suis.
Quo magis humanae captatur acumine mentis,
Hoc inagis a nobis longius illa fugit,
Est Deus orandus, det ut hanc vi flaminis almi,
Per sacra verba sua nos renovantis ope.

IAm de vitanda praecepta libidine tradit,
Remque illegitimam cum meretrice vetat.
Non genus hic totum damnat muliebre, sed illas,
Prava quibus mens est, quaeque pudore carent.
Namque Dei verbo tam vir quam femina facti,
Et fuit ex costa femina facta viri.
De meretrice loqui Salomonem, verba probabunt,
Quod cor eius ait retia, vincla, manus.
Inque suis gnomis verbis hoc dicit apertis,
Hunc ubi tractavit pluribus ipse locum,
Est autem meretrix, non cui dat nomina quaestus,
Quae cuivis corpus collocat aere suum:
Sed quaecumque fidem violat, castumque pudorem,
Et contenta si. o non solet esse viro.
Cumque aliis tacite consuescit nocte dieque,
Vestitu, verbis gestibus, ore pro cax.
Quae fermone suum lascivo prodit amorem,
Et trahit illecebris corda virosque suis.
Sed manet in felix eventus et exitus illos,
Quos iuvat insano pectore scorta sequi:
Aut quibus alterius moecha cum coniuge res est:
Aut castis etiam qui stupra vimque parant,
Totas saepe domos et totas diruit urbes
Unica non licitis femina tacta modis.
Excoecat mentes, oculos praestringit et aufert,
Ut multi damnis hoc didicere suis.
Simsonem meretrix oculis et robore privat,
Et misera tandem morte perire facit.
Excidium Troiae peperit lacrimabile regno
Improba Spartano femina rapta duci.
Pressaque Tarquinio per vim Lucretia, causa
Ut Roma reges eicerentur, erat.
Quod violata fuit patriarchae Dina Iacobi,
Ense perit miseris rex populusque modis.
Beniami dae pereunt tota cum stirpe necati,
Una quod illicitum femina passa stuprum.
Dulce malum mulier multos demisit ad orcum,
Urit et aspectu, bellaque saepe ciet.
Femina quae forma multis excellit, amore
Accedit multos, et nocet ipsa sibi.
Formosam propter lis est et pugna coorta,
Vulneraque et caedes, multiplicesque doli.
Castaque mansisset, quae non formosa fuisset,
Formosae quivis insidiaturamans.
Nunc prece, nunc precio tentat, neque desinit ante,
Quam cadat in positas praeda petita plagas.
Et citius, quam vir, mulier persuasa labascit,
Cor quia flexibili pectore molle gerit.
Quapropter discant omnes, sexusque virilis,
Femineumque genus cor cohibere suum.
Vir mulierque malas compescant pectore flammas,
Ut iubet aeternilex sacrosancta Dei.
Ne moecheris, ait: Vox ista libidinis ignes
Omne genus verbis reque animoque, vetat,
Femina quaeuqe suo vivat conrenta marito,
Et metuat socii frangere iura tori.
Et vir quisque sua contentus coninge vivat,
Nec velit externum sollicitate torum.
Oderit et fugiat Satana stupra peius et orco,
Haec ubi sunt, Satanas est ibi numen abest.
Consortem caelebs tha1 ami sibi foedere iungat,
Nec ruat insanus quo male raptat amor.
Ethnica gens etsi frenos indulsit amori,
Et Venerem nullum eredidit esse scelus:
Unde nihil scribit Comoedia praeter amores,
Et quis non Veneris furta poeta canit?
Qui tamen ex multis meliori mente fuerunt,
Damnarunt flammas con cubitusque vagos.
Legitimam praeter nuptam fas tangere nullam,
Hanc legem casto sanciit ore Plato.
Ingenitum studeant exuperare malum,
E regione viri, mulier cum debile vas sit,
Nuptam quisque suam cum ratione regant.
Asperitate sua ne dent uxoribus ansam,
Ut faciant contra iura fidemque tori.
Munus utrinque suum faciant, quia circuit illos
Insidiasque struit trux homicida Satan.
Hunc contra, sese defendi flamine sancto
Assiduis precibus vir mulierque petant,
Inque timore Dei vivant, vitaeque probare
Facta suae studeant cum pietate Deo.
Nam quicumque Deo placuit, mala tanta cavebit:
Quae peccatorem cum gravitate proment.
Quod dicit Salomon hommem quod pectore rectum
Fecerit in prima conditione Deus:
Hoc aliqui dictum de libertate putarunt
Arbitriu Verum maximus error inest.
Nam de rebus agit Salomon sub Sole gerendis:
Et rectum, praesens ut gerat ille vocat.
Sed confisus homo rationis acumine praesens
Despicit, et stulto corde futura petit.
Seque suis eruciat curis, usuque fruendo
Privat, et aerumnae causa sit ipse suae,
Ac de naturae licet integritate loquatur,
Verbaque sint propriis accipien da sonis:
Non tamen arbitrii libertas in de probatur,
Integritas lapsu nam violata iacet.
Rebus in externis est libera nostra voluntast
Ast in diurnis nil valet absque Deo.
Ni sit homo sanct renovatus lumine flatus,
Nil eius per se mens ratioque potest.
Imo totus homo sic est corruptus ab ortu,
Ut neque defectus sentiat ipse suos.

NVnc, quibus est rerum terris commissa potestas,
Parendum Salomon corde libente docet.
Exemplum que suum tibi proposuisse videtur,
Ut facias regi, quod facit ipse Deo.
En ego regis, ait summi mandata capesso,
Inque meo iustam munere praesto fidem,
Tu quoque sic facias, et regis iussa sequaris,
Et serues domino pacta fidemque tuo.
Nec petulans ipsi dura ceruice repugnes,
Nec tacite staudes insidiasque struas.
Namque magistratus divina sede locatus
Fungitur officio iudicioque Dei.
Quique repugnarint illi, fuerintque rebelles,
Hi pugnant ipsi qui regit astra, Deo.
Is summus rex est, et reges ordinat omnes,
Proque magistratu suscipit arma suo.
Et iuramentum verbis animoque dedisti,
Vovistique tuo corpus opesque Duci.
Iuratusque homini, fecisti cuncta videntem
Dictorum testem pollicitique Deum.
Ergo fidem regi si non servaveris istam,
Laedituripse Deus, qui gravis ultor erit.
Nec tibi prinato fas est obsistere regi,
Cui Deus ante alios sceptra tenenda dedit.
Hunc penes imperii summa est omnisque potestas,
Yt gerat arbitrio, quae placuere, suo.
Dummodo dinini non posthabeantur honores
Iussaque permaneant inviolata Dei.
Cuncta licent ipsi fuerint qua visa gerenda,
Pro forma rerum, temporis, atque loci.
Nec tibi cogetur rationem reddere facti,
Cur ita praecipiat, cur id et illud agat.
Cumque gerat gladium stricto mucrone coruscum.
Quae gestanda suo dat Deus arma loco:
Non impune feres, si vel facienda recuses,
Vel contra facias, quae fugien da monet.
Nam patet illius late vis atque potestas,
Et longas aiunt regibus esse manus.
Ac utut effugias poenas illius et ensem,
Non tamen effugies vindicis arma Dei.
Te Deus ad poenas suppliciumque trahet.
Adversante Deowivere nemo potest.
Ergo ubi tempus erit, vitam quo denique claudas,
Proque tua poenas improbitate luas:
Non fugies mortem, neque longius esse superstes
Sed vel carnificis crudeliter ense peribis,
Vel pugnans inter proelia Marte cades.
Vir sapiens igitur man dato regis obedit,
Inque magistratum candida corda gerit.
Eius et illustrat laetum sapientia vultum,
Cum sit nullius conscius ipse mali.
At mala cui mens est, fraudes qui pectore versat,
Illius facies tristior esse solet.
Demittit vultum, transversa tuen tibus hirquis,
Aspectusque hominum colloquiumque fugit.
Praeterea sapiens animo perpendit et illud,
Omnia quod praesens cernit ubique Deus.
Et tempus posuit certum finesque malorum,
Quos ultra nemo, quo gradia tur, habet.
Et mala patrantes scelerato perdet in actu,
Non exspectato disicientque die.
Hoc non perpendit gens impia prava, rebellis,
Immemor ultorem post caput esse Deum.
Sed ruit absque metu, quo vult, secura, nec iram
Numinis horrendam suppliciumque timet.
Dum suprema dies et ineluctabilis hora
Opprimat incautos exittique dies.
Iudicioque Deus tandem declarat aperro,
Seque magistratum, quem sanxerit ipse, tueri,
Et defensorem muneris esse sui.

UT plerunque redit fulgens post nubilia Phoebus,
Sic post dura solet reddere laeta Deus.
Succedunt faevis hic quoque saepe boni.
Cum duplicantur enim lateres, in tempore Moses
Advenit, et populo vincla iugumque levat,
Sed nimis ingratum meritis pro talibus omnis
Se praestare solet mun dus in axe Deo.
Cum sumus in vinclius regumque tyrannide pressi,
Et nimio ceruix est onerata iugo:
Fundimus ad caelum gemitus, onerisque levamen
Poscimus, adque Dei sollicitamus opem.
At simulatque Dens nostri miseretur ab alto,
Et facili querulas suscipit aure preces:
Crudelemque abolet properata morte tyrannum,
Temporaque imperii commodiora facit:
Mox opis immemores huius dormire solemus,
Ingratique Deo pro bonitate sumus.
Formaque quae fuerit rerum regnante tyranno,
Nemo recordatur, nam metus omnis abest,
Et postquam nostris sunt otia reddita terris,
Et maia sunt aliquo iam relevata modo:
Vivimus in viciis omnes, nil triste timentes,
Luxuriaeque sumus nequitiaeque dati.
Non igitur mirum, nostro si crimine motus
Immitat nobis pondera dura Deus.
Imo magistratus quoties nos durior urget,
Im periique iugo nos graviore premit:
Hoc ipsum culpa fieri nostrapte sciamus,
Et nos sic vita commeruisse mala:
Nec de sern itio frustrra vehemente queramur,
Sed magis hoc aequo corde feramus onus.
Utque magistratus semper non ipse sit asper,
Forma sed imperii sit toleranda quidem:
Attamen externos illi Deus excitat hostes,
Ipsius ut bello depopulentur humum.
Dictorum Chronicis extant exempla libellis,
Multaque sunt scriptis enumerata sacris.
Asper erat Pharao, Moses et losus lenes:
Davides melior Saule, magisque pius.
Aequus erat Salomon, at Rehabeamus iniquus:
Iothamus rectus pectore, pravus Achas.
Rex bonus Ezechias, stirps eius praus Manasses;
Strenuus et belli maximus arte iehus.
Infelix loachas, oas felicior illo,
Servator populi dictu et in de suit.
Ergo Deus quoties reges placidosque bonosque,
Non oblivisci regum tamen ante malorum,
Sed duros etiam fas meminisse dies.
Cumque magistratus nobis dominabitur asper,
Huic quoque parendum, munus et iste Dei est.
Quod poscit, dandum: quo nos premit omne ferendum,
Quae mandat, studio sunt facienda bono.
Nam debemus ei fortunas, corpora. vitam,
Integra dum maneant mens animusque Deo.

HActenus ad monuit Salomon, ut regibus omnes
Subiecti simus: qui data sceptra tenent:
Addidit et causas: Quod eos Deus ipse creavit,
Suntque magistratus sanctio certa Dei:
Et iuramento quod nos obstrinximus illis,
Et promissa fides est data teste Deo:
Et citra dubium petulantes atque rebelles
Certa magistratus poena Deique manet.
Nec fugient ensem regis, neque duminis iras,
Nec dolus aut te chnae quenquam fraudesque iuvabunt,
Cuncta sub apricum proferet ipsa dies.
Sed divina statim cum non vindicta sequatur,
Iudiciumque suum differat ira Dei:
Mox sibi persuadent homines, impune futurum,
Quod petulanter agi cernitur absque metu.
Inque suis pergunt scelerati fortiter ausis,
Intrepideque addunt ad scelus omne scelus.
Quin ipsi titubant iusti, cum facta malorum
Impunita diu cuncta manere vident:
Oppressisque bonis cernunt florere malignos,
Flagitiisque suis nequitiisque frui.
Ut sto machabundas emittant pectore voces,
Atque hanc corde ferant impatiente moram:
Aut illos pigeat ductae sine crimine vitae,
Tempus et in reliquum taedeat esse bonos.
Quapropter Salomon hic dat solatia rectis,
Utque sua pergant in probitate, monet.
Et promittit eis non emansura suarum
Praemia virtutum, quae Deus ampla dabit.
Perterretque malos, quibus est peccare voluptas,
Qui faciant libitu fanda nefanda suo.
Namque inopinato venturas tempore poenas,
Quas eus immittet cum gravitate, docet,
Sit fane felix terris hic impius, inquit,
Et numeret vitae tempora multa suae:
E regione crucis semper sint pondere pressi,
Inque sua pereant integritate boni:
Hoc tamen est et erit semper mihi pectore fixum,
Quod status hic rerum non diuturnus erit.
Sed bene semper erit iustis qui pectore puro
Conveniente Deum relligione colunt.
Hoc si non vita fit in hac, at fiet in illa,
Quam restare Dei vox sa crosancta docet.
Et nullus turbans gaudia maeror erit,
At male semper erit, quibus hic percepta voluptas,
Aeternumque malos quod cruciabit, erit.
Quin et in his terris ita decurtabitur aetas,
Ut, quo non credent tempore, morte cadant.
Ipsorumque dies fugient, ut praeterit umbra,
Quae quando apparer maxima, vesper adest.
His quoque, quando sibi longissima tempora fingent,
Cum vitae praesens vespere finis erit.

IAm quartum reperit Salomon, quod cuncta sub axe
Confuse fieri mens ratioque putet.
Censet enim iustum, rectis ut praemia dentur,
At poenas pendant suppliciumque mali.
Sed contra fieri terris plerunque videmus,
Ut male sit iustis, sacrilegisque bene.
Hinc aliqui, si non dicunt, at pectore censent,
Haec fieri coeca sorte, necesse Deum.
Et quia fortuna pravi meliore fruuntur,
Quam recti, multos paenitet esse bonos.
Obiectis igitur Salomon responsa dat istis,
Praemunitque animos ad mala tanta pios.
Et iubet, ut rebus tranquillo corde fruamur,
Sicut eas nobis tempus et hora dabit.
Laetemurque bonis, nostro quae parta labore
Divina nobis multiplicantur ope.
Si fuerit victus, si nobis adsit amictus,
Nil, quod praeterea iure petamus erit.
Nam nihil attulimus, nihil asportabimus, illud
Nostrum est, quod ventri gratificando datur.
Nec tamen ex aequo dat rem Deus omnibus amplarn,
Nec sem per laetos, nec dat ubique, dies:
Paupertate boni quandoque premuntur iniqua,
Indignis magnae suppeditantur opes.
Iniustum ratio putat hoc et prorsus iniquum:
Sed sit consilio iudicioque Dei.
Quale sit hoc autem, vel quaenam causa sit huius,
Indagare suo lumine nemo potest.
Estque manetque animis imperscrutabile nostris
Indicium summi consiliumque Dei.
Quamlibet intendas vires hic pectoris omnes,
Quicquid et ingenii divitioris habes:
Noctes atque dies partes mediteris in omnes,
Defraudans oculos saepe quiete tuos:
Non tamen invenies illud; quod scire laboras,
Effugietque aciem res nimis alta tuam.
Quo magis atque magis sensu scrutaberis imo,
Hoc minus atque minus, quod videatur, erit.
Ipse sua supra Salomon hoc voce fatetur,
Se tentasse quidem sed reperisse nihil.
Si nequit Salomon, cuius sapientia vicit
Quotquot erant quondam, postmodo quotquot erut:
Certe non alius quisquam praestare valebit,
Cui non dona Deus tantaque totque dedit.
Quid vanis igitur cruciamus pectora curis,
Scrutantes nullis invenienda modis?
Quid fiat, sciri satis est: Cur fiat idipsum,
Scit causas auctor, qui regit astra Deus.
Quod vult nesciri Deus, id nescire velimus,
Mens intra metas est cohibenda suas.
Sis laetus, quando res dant tibi fata secundas,
Cum dant adversas, has quoque ferre velis.
Sic Deus aeterrnus, bene cur velit esse malignis,
Eregione bonis cur velit esse male.
Quicquid utut fiat, fieri sic numine credas,
Et causas, cur sic fiat habere suas.
Quas si tu nescis, at scit Deus ipsius auctor:
Quod tibi non notum est, novit in axe Deus.

IAm quintum queritur Salomon, promiscua ferri
Omnia, ceu nullus dirigat illa Deus.
Ac ne fracta malis patientia nostra labascat,
Demonstrat, certo numine cuncta regi.
Utque sciant reges uti sapienter habenis,
Legibus et populum iusticiaque regant:
Obsequiumque suo praester plebs subdita regi,
Seruitiumque ferat: munus id esse Dei.
Hoc, inquit, vidi: Sapientes pectore quosdam,
Et quosdam iustos sceptra tenere Duces:
Qui pietate quidem populos et lege regebant,
Hoc est, ut vigeant recti moderamina regni,
Non satis est reges mentibus esse piis:
Sed qouque subiectos ipsis simul esse necesse est
Morigeros: Verum non sit id absque Deo.
Ergo magistratus, cui plebs reverenter obedit,
Acceptum referat gratus id omne Deo.
Viribus ipse suis hoc non asscribat et arti,
Sed magis agnoscat munus id esse Dei.
Nec tamen indicium bonus est eventus amoris,
Nec signum malus est irae odiique Dei.
Omnibus eveniunt aequaliter omnia terris,
Quae pravis, eadem sunt metuenda bonis.
Qui sacra fert aris thurisque incendit odores,
Ille sua recipit pro pietate bonum.
Nec minus est felix, sacra qui contemnit et aras,
Et qui non dubitat res spoliare sacras.
Foedifragus falso temere qui perierat ore,
Est miser, et poenas suppliciumque luit:
Nec minus ille etiam miser est qui foedera servat,
Promissamque timet destituisse sidem.
Nec placet ille Deo, felix qui transigit aevum,
Nec, quem fata premunt, displicet ille Deo.
Pessima res haec est, Salomon miseratur ut ipse,
Fortunae casus omnibus esse pares.
Ergo mali pergunt mala designare scientes,
Inqui suis viciis flagitiisque manent:
Cum videant poenas scelerum non esse timendas,
Vim pollere manus, sub pede iura premi.
Inque sua fiunt iusti pictate remissi,
Pertaesique fere sunt alacresque minus:
Cum videant legum pressos et iuris amantes,
Fortunaque malos prosperiore frui.
Et dubitant, an res despectet ab aethere cunctas,
Et curet leges iusticiamque Deus.
Sed videt et curat iustus Deus omnia iudex,
Et bona vult fieri, nec scelerata probat.
Cur vero terris iusti plerunque premantur,
Sintque in flore mali: novit id ipse Deus.
Non fas est nobis fatorum quaerere causas,
Hoc satis est sciri, sic placuisse Deo:
Nec rerum formam terris fore semper eandem,
Sed finem mundo constituisse Deum:
Inde secuturam vitam sine fine perennem,
Laetificam iustis, terribilemque malis.
Hac spe soletur mentes patientia nostras,
Adversasque animo res sapiente ferat.

CVm vita mortem confert, vitaque fruendum
Praecipit hic Salomon, dum superesse datur.
Sperandum vivis, quia spes est nulla sepultis,
Nulliusque rei sollicitudo subit.
Abstulit his omnes Lethaea oblivio sensus,
Nil mem inere, nihil quod meditentur habent.
Iam nil hic sperant, nihil hic patiuntur acerbi,
Non odii stimulos invidiaeque timent.
Nec quoque sunt aliis, quibus invidere , timendi,
Cum vita pariter livor et ira iacet.
Quos quasi crudeles multi timuere leones,
Morte iacent domiti, saeviciaque carent.
Nunc anis est melior, vitae qui vescitur aura,
Qui cubt ante fores aut comitatur oves.
Sic melior vinens defuncto prin cipe servus,
Dum su perest, multis utilis esse potest.
Viventes igitur soli sub Sole laborant,
Et soli sperant, dum fovet ossa calor.
I nunc, et laetus praesentibus utere donis,
Quae tibi suppeditat dextra benigna Dei.
Vescere pane tuo, vinum bibe, tingere nardo,
Nam Deus haec, ipsis ut fruerere, dedit.
Non modo, quo nobis opus est, Deus omne dat ultro,
Sed quoque iu cundums dulce, salubre facit.
Cur gratum violae spirant et nardus odorem?
Cur bonus est vino vinificusque sapor?
Ut sit ab his ipsis homini iucunda voluptas,
Et sapor hic sensum dulcis odorque iuvet.
His igitur donis iucundo corde fruendum,
Munere cum fuerint suppeditata Dei.
Et quia coniugii Deus est fundator et auctor,
Inque una iussit vivere carne duos:
Coninge cum cara, tibi quam pia fata iugatunt,
Iu cundo laetos transige coide dies.
Illius amplexu dulcique fruaris amore,
Hanc sociam thalami noveris esse tui.
Sic tamen, ut proprio non sis in munere deses.
Sed facias, quod erit com minus ante pedes.
Non, tibi quad libitum fuerit. temerarius ausis,
Sed quocumque status postulat ordo tui.
Quas tibi concessit divina potentia dotes,
Nominis ad laudes verte decusque Dei.
Et simul his ipsis multis prodesse labora,
Sentiat auxilium plurima turba tuum.
Quod scis, quod nosti longo quod adeptus es viu.
Quicquid et ingenii, quicquid et artis habes:
Hoc tibi fine datur, multis ut prosit, et usu
Augentur mentis, non minuuntur, opes.
Quapropter benefac et te superesse memento
Longius, ut multis utilis esse queas.
Nam quando vacuas semel expiraris in auras,
Et super impositus conteger ossa lapis:
Tunc nihil ingenii, sapien tia nulla, nec ars est,
Tunc prodesse nequis, nec nocuisse potes.
Dum sinit ergo dies, quoad hoc es in orbe superstes,
Inseruire tua pluribus arte velis.
Si non pro meritis persoluit praemia mundus,
At cumulata tibi reddet in axe Deus.

HIs quoque firmatur cordis patientia nostri,
Et demonstratur numine cuncta regi,
Absque hoc esset enim, multos mora tarda moveret,
Ut coeptum numquam persequerentur opus.
Nam videas aliquos cursu properare citato,
Nec tamen ad finem posse venire suum,
Certe si quicquam velox properatio posset,
His festinatum perficeretur iter.
Sunt quibus innumerae coguntur ad arma cohortes,
Et sunt in signes strenuitate Duces:
Nec tamen in prima venit his victoria pugna,
Imo sub exiguo saepius hoste cadunt.
Victores essent, si rubor et arma valerent,
Sed non sic fieri resque diesque probant.
Robur erat magnum Franctsco et copia Gallo,
Sed capis hunc parua Carole Quinte manu.
Annos bella tamen gesta fuere decem.
Ante diem verso componeret Hesperus axe,
Et fieret pulsa nocte secunda dies:
Quam, quae sunt passim chronicis exempla libellis,
Carminibus possem commemorare meis.
Sic multos videas studiis incumbere victus,
Et curare suam nocte dieque domum:
Dinitiasque sibi congesti, quaerere nummis,
Ac vel inaccessas ire redire vias:
Paupertate tamen presses sine fine iacere,
Ut quoque vix sit eis quottidiana penus.
Si quid in hanc partem solers industria posset,
Hos perquam dites esse, necesse foret.
Sic aliqui docta celebres sunt arte magistri,
Artificesque suum quos satis ornat opus:
Sed favor omnis abest studiumque et gratia vulgi,
Et ia cet ipsorum negligiturque labor.
Omnia tempus habent, fatumque gubernat id ipsum,
Hoc sine nil hominum cura laborque valet.
Ut bene vertat iter, cursumque absoluere possis,
Numinis est donum, nec sit id absque Deo.
Ut vincas hostes opus est ope numinis almi,
Vana perit virtus militis absque Deo.
Dives ut evadas, ut sit tibi victus, amictus,
Accipis a solo suppeditante Deo.
Ut sis acceptus, dignoque feraris honore,
Et proprer dores suspiciare tuas:
Hoc tibi non per se dabittars aut plurimus usus,
Sed datur a solo nomen honosque Deo
Cuncta dat ista Deus, sed tempore singula certo,
Omnia suc cedunt, hoc ubi tempus adest,
Istius vero nemo scit temporis horam.
Hanc sed in arbitrio vult Deus esse suo.
Nec quoque venturae quisquam scit tempora cladis,
Eximproviso damna venire solent.
Ac velut obdactum piscis qui devorat hamum,
Cum satur esse putat, se periisse videt:
Utque in agris volucres fallacia grana legentes
Sic homines quando felices esse videntur,
Sic igitur statuas, rerum quodcumque geratuz,
Ut bene succe dar, vel minus, esse Dei.
Cumque ini fansto claudentur fine labores,
Ex voroque tuum progredietur opus:
Hoc asscribe Deo, qui nos et nostra gubernat,
Teque ipsi gratum pro bonitate proba.
Sin tua retrogrado cernes pede coepta relabi,
Hoc quoque corde tuum fer patiente malum;
Ft melius spera surget post nubila Phoebus,
Quaeque premunt finem sunt habitura suum,

NE sic impatiens, quamvis dominetur ubique
Stulticia, et sapiens post habeatur inops,
Dos praeclara Dei tamen est sapientia mentis,
Et qua pars vitae nulla carere potest,
Consilio toti quondam qui profuit urbis,
Nunc miser et nullo dignus hohore ia cet:
Qui tamen ante fuit, nunc est, neque desiit esse,
Et sapientis idem nunc quoque nomen habet.
Virtuti vicium mundi nil derogat ullum,
Sed mens et virtus, quae fuit ante, manet.
Sit licet igratus sapienti mundus et excors,
Idcirco sapiens non erit ille minus.
Viribus immensis sapientia praestat et armis,
Robustis virtus plus valet ista decem.
Et Salomon, armis quam rex obsederat urbem,
Huic, inquit, sapiens attulit unus opem.
Consilioque hostem sapiente repressit atrocem,
Quod reliqui telis non potuere suis.
Indicat hoc ipso, divinitus omnia ferri,
Et praesente Dei numine cuncta regi.
Insuper oppositis docet haec collatio rebus,
Saepe per infirmos maxima facta geri.
Urbs quia parua fuit. populus neque multus in illa,
At rex est magnus militibusque potens.
Imbelles quid agant tres in ter mille potentes?
Urbs fine praesidio est, at foris hostis adest.
Unus homo sapiens et inops tot dispulit hostes,
Est vi consilii vis superata manus.
Et tamen officii plebs immemor extitit huius,
Qui vellet grates reddere, nemo fuit.
Hic mundi mos est. hoc ut moveare caveto,
Quo minus in reliquum sit tua promta manus.
Morbus hic est etiam mundi, cacoethes idipsum
Regnat ubique fere, qua patet orbis iter:
Quod vult consilio nemo parere salubri,
Nec sua perstringi crimina ferre potest.
Mundus ut est stultus, sic stulta facitque probatque,
Et sapiens, quicquid cogitat, esse putat.
Quapropter stultum divina potentia regem
Excitat, ut stultis stulta statuta ferat.
Illius inssis omnes parete necesse est,
Seu stulte faciat, seu sapienter agat.
Et vox illius penerrat quasi clamor in aures,
Cum loquitur populo, grandia verba tonat.
Et rex talis amat parasitos stulta loquentes,
Qui, quicquid saltem rexait, omne probant,
Quique meras regis nugas oracula dicunt,
Quodque libens audit, semper id ore sonant.
Hique assentando perdunt, quodcumque monende
Consiliis sapiens suaserat ante bonis.
Ac velut in fragrans oleum si musca feratur,
Perdit id, et grave olens in de sit eius odor:
Sic assentator structum bene diruit unus,
Regis a dulando dum mala iussa probat.
Sed quid agas, quando parasitus hic aulica musca
Omnia perreptans non abigendus erit?
Quod mutare nequis, ptienti corde feratur,
Tu, tibi quae placeant dic, et honesta mone,
Consilium stulti si praevaluisse videbis,
Perfer, et inceptis cedere disce malis.
Nil agis aut navas, stultus rex stulta probavit,
Quae libuere, libens credere quisque solet.
Stulticiae regis qui consentanea dicit,
Is rem tangit acu, solus et ille sapit.
Qui cquid delirant reges, sapientia summa est?
Si contra dicas, stultus haberis iners.
Inter enim potos nil sobrius efficit unus,
Nil inter stultos, qui sapit unus, agit.
Sobria verba nequit plebs ebria ferre monentis,
Et stultis odio vox sapientis erit.
Cor stulti laeva est, sapientis cor quasi dextra est,
Laeva manus regitur, dextera iure regit.
Corde suo regitur stultus, quod cor vult, ardet et audet,
At sapiens novit cor cohibere suum.
Sis sapiens, et sis aptiens, dicendo, silendo:
Qui sapit et aptitur; denique victorerit.

PRaecedente loco Salomon quod dixit, idipsum
Explicat uberius grande nocensque malum.
Stultus ubi rex est, ibi fiunt omnia stulte,
Et stultus primo cernitur esse loco.
Proximus est regi, primaque in sede locatur
Et parasitus iners, et sine mente Thraso.
Qui seit adulari, stultos qui suspicit actus,
Dictaque cuncta sui regis inepta probat.
Pellitur ex aula, qui non a cclamat ineptis,
Qui vult esse Cato, cogitur ire foras.
Assentator equo vehitur curruque superbo,
Qui recte sentit cogitur ire pedes.
Nobilis et liber nullo donatur honore,
At seruilis homo munera summa tenet.
Ille suo libitu facitomnia, quodlibet audet,
Supplantat rectos, exagitatque bonos.
Innocuis foveam parat infidiasque latentes,
Perniciemque ipsis interitumque struit.
Et verteres mutat translato limite fines,
Dirutaque ex ima septa revellit humo.
Et struit et vertit, mutat qua drata rotundis,
Quae non plantavit ligna trabesque secat.
Alterius vastat silvam, caeditque columnas,
Ut sibi magnificam construat inde domum.
Sic fit, ubri rex est et consiliarius amens.
Sempet enrm stultis quae libuere licent.
Pellirur e medio sapientia, vi geritur res,
Insticiae nullus cernitur esse locus,
Utque fit obtusum longa rubigine ferrum,
Quod multa magnus vix polit arte labor:
Sic ius neglectum et sapientia prorsus hebescunt,
Multus et in tenebris occupat illa situs.
Nec nisi cum magno sunt instauranda labore,
Et vix per longos expedienda dies.
Haec ita cum fiant contra fas iusque piumque,
Quis non indigne, qui vidit ista ferat?
Aut quis non caeco fieri putet omnia casu,
Cum plerunque loco sint meliore mali?
At non perpetuo rerum status iste manebit,
Haec clim finem sunt habitura suum
Et qui nunc renis miser est et spretus in aula,
Sed constame Deum religione colit:
Proximus ille Deo residebit in aethere quondam,
Et consors vitae non pereunris erit.
Qui vero terris nunc est a rege secundus,
Et facit arbitrio fanda nefanda suo:
Magnifico quondam solio deiectas ad orcum.
Quin et in hac vita non imgunita malorum,
Dimittit semper facta nesanda Deus,
Qui dare vult aliis damnum sibi damna dat ipsi
Incidit in laqueos impia turba suos.
Hoc exempla probant, macedo truculentus Hamanus,
Iairidae mortem dum parat, ipse perit.
Funditus sacidum qui vult eurrterte gentem,
Cum tota infelix interit ipse domo.
Achitophel suadens Davidem morte necandum
Ipse tibi propria strangulat ora manu.
Qui duo Susannae probrum mortemq parabant
Infames propriis in teriere dolis,
Materiem tollensarci vineta Nabothi
Adicit et telo rex sceleratus obit.
Hortatrix sceleris coniunx quoque desuper eius
Praecipitata ruit, praeda furique canum.
Anguis hic ille fuit latitans sub sepe Nabothi,
Aquo lethali est vulnere laesus Achab,
Iusta Deus mens est, et nil dimittis inultum,
Serius aut ci tius debita poena venit.
Differt non aufert divina potentia poenas,
Et pensat longam cum gravitate moram.
Et premit atroces poenis atrocibus ausus,
Grande scelus fuerat, poenaque grandis erit.
Quale laborasti, tali mercede frueris.
Ex tali quali talio nomen habet.

STultorum pergit Salomon describere mores,
Frena quibus stultus rex moderanda dedit.
Futilitate sua mala dant aliisque sibique,
Pestiferoque solent rodere dente bonos,
Non secus ac mordet latitans sub sentibus anguis.
Ex improviso quem pede forte premis.
Pestiferum semper vomit ore calumnia virus,
Haec tam, quam satanas ipse nocere solet.
Imo parit triplicem plerunque calumnia caedem,
Et damnum mendax lingua dat una tribus.
Obtrectator enim, de quo male dicit, et ad quem,
Seq, ipsum perdit: fitque homicida triplex.
Nam necat hunc primum, famam cui demit honestam,
Quae multis vita carior esse solet,
Et labefactatam sequitur despectio famam,
Ira, simultates sanguinolenta manus.
Hinc necat hunc etiam, cui sic persuasit, ut illum
Derit, et caesum quomodocumque velit.
Et quamvis ipsineque mortem intendat atrocem,
Nec det crudeli vulnera saeva manu:
Attamen ira latens animi manet atque simultas,
Hanc etiam caedem iudicat esse Deus.
Ille igitur cum sic odiis aaccenderit ambos,
Causaque sit mortis factus utrique suae:
An culpa vacuus, neque dignus morte putetur?
Omnino poenas caedis et iste dabit.
Et damnante Deo tristem mitteturad orcum,
Finis ubi spes est omnis ademta mali.
Quin et in hac vita luit obtrectatio poenas,
Inque aliis positas incidit ipsa plagas.
Quae falsi testes Susannae saxa para bant,
His ipsi miseris interiere modis.
Eripitur Daniel insons ex ore Leonum,
At delatores bellua saeva vorat.
Tres pueros servat Deus ex ardente camino,
Obtrectatores flamma vorabat edax.
Vir bonus et sapiens hoc crimen damnat et odit,
At stultus mordens aspidis instar obest.
Gratia promanat sapientis ab ore salubris:
Quod stultus loquitur. nil nisi damna puta.
Quicquid enim monuit sapiens, id vertit et aufert,
Consiliumque suo de orat ore bonum.
Stultaque dum sancit, regnis paritura ruinam,
Infelix sciris interit ipse suis.
Commentisque suis tandem linguaeque veneno,
Ut turdus visco, quem cacat, ipse perit.
Stulticia est quicquid profert stultissimus ore,
Principio, medio, fine loquetur idem.
Multaque de rebus nugatur verba futuris,
Nec videt id, quod adest comminus ante pedes.
Frustra se cruciat, nec quae via ducat in urbem
Novit, et est captus lumine mentis egens.
Lucidiora die palpando quaerit oberrans,
Quodque vident omnes, non tamen ipse videt.

HActenus est Salomon de stultis multa locutus,
Quos vel praecipuo cernimus esse loco.
Nunc quasi concludens, qualis rex deboat esse,
Sub quo sit felix terra futura, docet:
Quae mala desidiam regis plerunque sequantur,
Quid faciat procerum luxuriosa cohors:
Ut sint hi mores animo patiente ferendi,
Nec fas in superos aspera verba loqui.
Vae tibi terra, inquit, cui rex puer imperat: hoc est,
Qui rationis eget iudicioque caret.
Qui pueri similis nescit quid prosit et obsit,
Quae mala, vel quo sint praevenienda mode.
Sed quicquid suadent proceres, id credit et audet;
Et quod decernunt, id iubet esse ratum.
At proceres neque regis opes, neque commoda regni,
Nec populum curant, sed sua semper gunt.
Et ventrem pascunt, et Bacchanalia vivunt,
Indulgent epulis, et bona vina bibunt.
Tempora quae rebus fueraut tribuenda gerendis,
Luxuria perdunt, defidiave terunt.
Cura voluptatum prior est, quam iuris et aequi,
Visque manuique valet ius pietasque iacet.
Ut miseram nummis possint emungere plebem,
Inveniunt fraudes nocte dieque novas.
Non ut regales ad opes accessio fiat,
Sed res ut possiut amplificare suas.
Interea regni minitantur fulcra ruinam,
Nemine quae tandem subveniente cadent.
Ut cum deses herus non mox sua recta resarcit,
Inclinat paries, tigna trabesque ruunt:
Sic quoque desidia regis procerumque veterno
Omnia cum regno debilitata cadunt,
Terra sed o felix, cuius rex praesidet oris
Et bonus et sapiens et pretatis amans.
Quem sua nobilitat virtus non sanguis avitus,
Qui regni sceptrum dignus et aptus habet.
Qui fugienda vider per se, nulloque monente,
Et proceres quae sint efficienda docet:
Cuius ad exemplum populus parresque modesti
Cuncta suo faciunt tempore, cuncta loco.
Mane sub Auroram causas et munia tractant,
Nec prins ad mensam, quam peragantur, eunt.
Sic comedunt, tantumque bibunt, ut corpus alatur,
Non ut sint nimio cordagravara mero.
Nec prius in dulcem deolinant lumina somnum.
Quam sua sint quovis facta peracta die,
Iusticiam legesque bonas pacemque tuentur,
Ut possictuto quisque tenere suum.
Sed quid agam, regni si non bona forma sit inquis,
Nec faciant partes rex proceresque suas.
Ne contra proceres temere convicia dicas,
Nec capiti regis dira precere tui.
Namque Deus vetuit quen quam maledicere regi,
Idque impunitum non sinit esse nefas.
Rex quoque facta sibi dignis convicia poenis
Afficiet quamvis sint ea dicta domi.
Nam nihil occultum quod non referatur ad auras,
Es Salomon ipsum prodere dicir aves.
Nec tamen hic illis libertas atque porestas
Demitur, in temple fur sacra verba docent.
Hi quoties opus est debent scelerata netare,
Sive magistratus sive idiora facit.
Munus id illorum verbique vocatio poscit,
Et conniventes poena severa manet.
At tu subiectae qui pars es plebis, idipsum
Ne facias debes os cohibere tuum.
Rem committe Deo gravis hic erit ultor in illos,
Qui sceptro populos asperiore premunt.

UT conseruetur vitae communio terris,
Officiis homini consocietur homo.
Nam Deus idcirco ditemque inopemque creavit,
Poscat ut hic supplex, ille ministret opem:
Et inbet, ut dives dando succurat egeno,
Et compensator vult opis esse piae,
Hic quoque virtutem Salomon hortatur ad istam,
Munificisque dari praemia certa docer,
Mitre tuum penem super undas aequoris, inquit:
Ipsum post multos inveniesque dies.
Quamlibet ingratus tibi sit pro munere mundus,
Et sit pro meritis gratia nulla tuis:
Quodque datum fuerit, iactum videatur in undas,
Offciumque putes interiisse tuum.
Irritus est sane labor, ut proverbia dicunt,
Fluminis in liuqidas sparger semen aquas:
Sed tu sparge tuum panem vel munus in amnem,
Et fructum spera, quem Deus ipse dabit.
Invenies ipsum circumuoluentibus annis,
Imo velut tarde punit quo tardius autem,
Hoc punit gravius vindicis ira Dei:
Sic quoque compensat tarde, quo tardius autem,
Hoc solet uberius retribuisse Deus.
Mensuram Christus nobis promittit eandem,
Qua nos pauperibus corde libente damus.
Sin interveniat mora vel cunctatio quaedam,
Plenior et melior redditur illa tibi.
Hia concussa datur, cumulata, et prorsus abundaus,
Crescit enim foenus, crescit et ipsa dies.
Non perit, in miseros quic quid pia dextera confert,
Sed veniet merces tempore certa suo.
Qua propter septem largus tua dona vel octo
Divide pauperibus, denique quotquot erunt.
Quisquis enim ultum sementis spargit in agrum,
Largior huic etiam postmodo messis erit.
Et tibi non constat, mala quae ventura trahantur,
Quidue queat damni crastina ferre dies.
Post Solem veniunt nubes, et depluit Auster,
Aut silvas vertit praecipitesque trahit:
Tristia succedunt laetis, subitoque fit Iro
Pauperior, dives qui modo Craesus erat.
Et tibi fortuna est itidem metuen da sinistra,
Affligi fatis te quoque posse puta.
Omnia Mars vastat domuique opibusque repente
Flamma nocere tuis eluvioque potest.
Tunc te paeniteat non cuique dedisse petenti,
Pauperegensque tuas qui stetit ante fores.
Quod dare iam velles, non est tibi, perdita res est,
Alterius miser nunc ope rursus eges.
Aut fieri possit, res ut tibi salua sit au tu
Adveniente tuo tempore morte cadas.
Ut nubes tandem pluit humida desuper imbrem,
Sic tua vita brevis diffluet instar aquae.
Ac velut in silvis tollens caput ardua pinus,
Fulmine vel ventis tacta repente cadit:
Sic dites etiam multoque in honore sedentes
Praecipiti casu, cum valuere ruunt.
Sis igitur largus, patitur dum tempus et hora,
Et res salua tibi numine dante, manet.
Et te iam certo retributio larga sequetur,
Quam certo nubes humida spargit aquas.
Et tua, quo confers pietas ibi certa teposta est,
Ut quocumque cadit populus alta iacet.
Ut solers vento non deterretur arator,
Quo minus in cultos semina spargit agros:
Ac ut messorum nubes non detinet atra,
Quin cadat incurua falce resecta seges:
Sic quoque te vicium mundi non abstrahat ullum,
Quo minus in quemuis largior esse velis,
Cum sationis adest tempus, tunc terra serenda est:
Et cum messis adest, est resecanda seges:
Qui numquam spargit numquam quoque colligit idem,
Et qui nil resecat, nil vehet ille domum:
Sic qui nil cuiquam donat, nihil accipit idem:
Da quid, et accipies: semper hic ordo manet.
Quomodo vel quando tua compensanda vicissim
Sint benefacta tibi, novit id ipse Deus.
Ut ventum sentis verum quo spiret, et unde,
Nescis, idque tibi dicere nemo potest:
Utque fides fetum nasci, sed matris in aluo
Quomodo formentur membra, videre nequis:
Sic etiam nescis quae qualia quanta benignus
Sit retributurus pro pietate Deus:
Re tamen hoc ipsa quoquo tua lumina vertas,
Non scimus, sed sentimus, quod ubique stupendum
Numinis omnipotens dextera praestat opus.
A quo vitalis datus est tibi spiritus, idem
Dat tibi quo vivas, quo miserosque iuves.
Qui te materna puerum nutrivit in aluo.
Hic alimenta tibi nunc quoque iusta dabit.
Non ru sed Deus est qui te conservat alitque,
Ille aluit puerum nutriet ille senem.
Nutrimenta tuae vis multa reponere vitae?
At nescis quam sit vita futura diu.
Principium nescis vitae nescis quoque finem,
Pro vita curam stule quid ergo geris?
Da quod habes inopi neque rem tibi defore crede,
Qui tribuit quod habes, is tibi plura dabit.
Semen et agricolae, sic tu tua munera sparge,
Messis ut es tillis, sic tibi foenus erit.
Proveniunt melius quaedam si mane serantur,
Et melius quaedam vespere sparsa ferunt:
Temporius quaedam prodest dare semina terrae,
Et quae da m sero semina sparsa iuvant:
Utraque si fundant locupletem semina messem,
Est tanto melius, fructus eritque duplex.
Sic tu mane iuva miseros, et vespere cunctis,
Sive dies seu nox venerit, affer opem.
Semper ubive pia tua divide munera dextra,
Multa tibi merces sic pietatis erit.
Si non unus agit grates, at forsitan alter
Gratus erit, pariter si sit uterque, bene est.
Si non se praestant homines pro munere gratos,
At compensabit rex benefacta Deus.
Forsan utrique tibi pietatis praemia reddant,
Pro meritoque duplex simplice fructus erit.
Summa est: Tu benefac semper cuivis, ubicumque,
Et magno reddet foenore cuncta Deus.

NE cadat ex animo mortis meditatio nostro,
Extremo Salomon iam Colophone monet.
Quae quia sana valet, funera nulla timet.
Dulce bonum lux est, inquit, suavisque voluptas
Est oculo, Solis posse videre iubar.
Vita bonis praestat cunctis, quaecumque sub axe
Auricomus vultu Solradiante videt,
Divitiae quid enim prosint omnisque supellex,
Vita tibi summum si fit ademta bonum?
Imo relinquantur potius vestesque domusque,
Et tandem quicquid prorsus habemus opum:
Dummodo vitalis maneat tibi vita superstes,
Et solem laeta fronte videre queas.
Ac quamvis sane multos vivatur in annos,
Et laeti fuerint ac sine nube dies:
Si tamen a prima repetatur origine cursus,
Ut fueriut vitae lustra peracta tuae:
Tristia plura tibi quam laeta fuisse videbis,
Et vanum dices, quicquid ubique fuit.
Ergo tuam gaudens adolescens transige vitam.
Sis hilaris, tempus dum iuvenile sinit.
Quae sunt grata tuis oculis cordique futura,
Haec sequere, et curas abice corde graves.
Non est in latebris tenera occluden da iuventus.
Auta communi dissocianda grege.
Et discat mores cum pietate bonos.
Inspiciat vitasaliorum. et discat ab illis,
Quid sit vitandum, quid fieri sit opus.
Qui nihil egregii vidit,nihil audiit unquam
Ex sapiente, rudis semperi inersque maner.
A teneris pueros rectis assuescere multum est:
Quo semel imbuta est, hoc sapit olla diu.
Sed cum sit petulans et ad improba prona iuventus,
Et scelus in quodius flagitiumque ruat:
Inicit hic illi Salomonis concio frenum,
Iudiciique Dei suppliciique metum.
Fac inquit, iuvenis, quo te tuus abripit ardor,
Obsequiumque animo, dum sinit hora gere:
Utere flore tuo, dum sunt in corpore vires,
Pasce bonis animum, tristiciamque fuge:
Sic tamen, ut fines non transgrediaris honesti,
Sed caste vivas, inque timore Dei.
Nam cogere tuae rationem reddere vitae,
Cum statuere Dei, iudicis ante thronum.
Ille scit et novit, quodagis vel nocte sub atra,
Et latebras animicardiognosta videt.
Ergo pie vivens turpis fuge crimina vitae,
Nec fac arbitrio fanda nefanda tuo,
Quod non ipse sapis, disces ex ore docentum
Illorum monitus iussaque disce sequi,
Ne sis ceruicis rigidae monitoribus asper,
Frena quid indomiti respuis instar equi?
Ne nimium confide tuae, ne crede iuventae,
Quae nunc est aetas, none a semper erit.
Iam tibi vel pallens barba candente senectus,
Vel veniet tacito mors truculenta gradu.
Nam quamvis valeas et adhuc sis integer aevi,
Non tamen a mortis iure solutus eris.
Tam moritur vitulus, quam bos validusue iuvencus,
Et sine lege senes mors puerosque rapit.
Utque diu vivas, cito flos tamen iste iuventae
Occidit, ut violae, cum viguere , cadunt.
Aestati succedit hiems. seniumque iuventae,
Albet hiems nivibus, cana senecta comis.

UT tibi venturam mortem floremque iuventae
Non fore constantem perpetuumque scias:
Hic tibi proposita est summae pictura senectae,
Quam mox succedens mors soletatra sequi.
Ism flores iuvenis iam lascivire videris,
Ut solet in pratis luxuriare pecus:
Iam tibi dulcis amor, iam sunt tibi carmina curae,
Iam tibi blanditiae deliciaeque placent:
Sed veniet tempus deflorescentibus, annis,
Quo tibi nil gratum nunc quod amatur erit.
Et tua tam gravibus curis onecabitur aetas,
Ut dicas praesens non mihi vita placet
Obtenebrescet enim tibi Sol lumenque diei,
Lunaque cum stellis cara futura minus:
Et nova post imbrem nubes pluviosa sequetur,
Hoc est, corde tuo maeror et angor erit.
Sed quibus in luctu constringit pectora maeror,
His neque Sol lucet, nec nitet ipsa dies.
Imo lugentes Solemque diemque perosi
Accidit hoc senibus, tristes quos semper et aegros
Arguit indicio frons caperata suo.
Cumque aliis redeat fulgens post nubila Phoebus,
Soli per petuo sunt sine Sole senes.
His est nulia quies angores excipit angor,
Maerorem maeror, continuusque dolor.
Et curis enimi comes est in corpore morbus,
Hic ubi vix abiit mox labor ille subit.
Sic tempestatem tempestas excipit imber:
Post imbrem sequitur, Sol ibi nullus adest.
Custodesque domus trepidant, fortesque vacillant,
Nec facit officium pesque manusque suum.
Dextra lborando quaerit rem, servat et auget,
Et peragit, quae sunt expedienda domi:
Omnibus inseruit membris, corpusque procurat,
Hinc meriot custos dicitur esse domus.
At senio veniente manus tremit atque labascit,
Imbecilla suum nec bene navat opus.
Et fortes quondam corpus gestare valentes,
Robore iam nutant deficiente pedes.
Genua labant, lumbititubant, et crura vacillant.
Et vis neruorum debilitata cadit.
Tunc etiam cessant, pauci fiuntque molares,
Et dentes, epulas qui secuere cadunt.
Ut mola comminuit gemino frumenta molari.
Sic frangunt dentes comminuuntque cibos.
Estque duplex horum series infraque supraque,
Unde nec immerito dixeris esse molam.
Sed dentesfiunt hebetes veniente senecta,
Et qui per claras quondam videre fenestras,
Caligare solent, et quasi nube tegi,
Sunt hebetes oculi senibus, virtusque videndi
Deficit et lacrimis lumina saepe madent.
Ostia clausa molae stant et sonus ipse silescit,
Spiritus in senibus fit minor atque minor.
Vox quoque subsidit, quia non dant flamina folles,
Dum ventos pulmo suppeditare nequit.
Et requies senibus nocturno tempore defit,
Somnus eis rarus vel brevis esse solet.
Euigilant prima cum luce, thorosque relinquunt,
Cum vigili gallus provocat ore diem:
Aut philomela suos verno cum tempore cantus,
Garrula vel querulos fundit hirundo sonos.
Praeterea languens surdescit filia cantus
Auris, et auditus vis labefacta perit.
Alta metu curuata pavent: Vertigine tacti
Incedunt tremuli sollicitique senes.
Non modo non possunt altos conscendere montes,
Sed quoque non audent tollere ad alta caput:
Sed proni spectant terram silicernia matrem,
Et iam iamque sibi fata propinqua timent,
Albescitque caput, florens ut amygdalus albet,
Caniciesque nigras inficit alba comas.
Viribus exhaustum corpus vix ossibus haeret,
Aut nihil aut paulum carnis adesse vides.
Estque fenex similis gracili sine carne cicadae,
Quae vox est saltem, praetereaque nihil
Omne voluptatum genus est ibi prorsus ademtum,
Nec Venus aut Bacchus nec iuvat alma Ceres.
Sunt oblita seni. quondam quae grata fuerunt,
Et nihil est illi dulce quod ante fuit.
Mortuus est vivensque simul, vivumque cadaver
Dici iure potest hinc abitumque parat.
Nam sedes homini non est sub Sole perennis,
Hic sumus ad tempus mox his migramus ab oris,
Inque alio certas quaerimus orbe domos.
Quas super aethereis habitandas sedibus olim
Tempus in aeternum fata benigna dabunt.
Corpus inane solo tegitur quod praefica luget,
Et decorat lacrimis turba propinqua suis.
Funis enim pessum rumpens argenteus ibit,
Et fons aureolus destituetur aquis.
Urnaque fontis aget rimas, rota fracta labascet,
Corrnet humani corporis ista strues.
Rumpetur funis stomachi, ventrisque culina,
Ingest series continuata cibi.
Cor fons spitituum tandem subsident in actu,
Unde trahunt vires cetera membra suas.
Languescet sedes generandi sanguinis epar,
Urnaque distribuens hunc cava vena ruet.
Et rota cuncta movens caput alta in sede labascet,
Quod Quoad est saluum, non male corpus habet
Omnibus eversis tandem mors atra sequetur,
Et caro puluis erit, puluis ut ante fuit.
Mens animusque Dei commercia sancta reviset,
Sicut et archetypi venit ab ore Dei.
Hic immortales animas lo cus atque perennes,
Et non carne mori cum moriente, docet.
Ostenditque supra Salomon quae dixit iisdem
De rebus, quo sint accipienda modo.
Non pereunt animae pariter cum corpore nostrae,
Sed vivunt, post hanc altera vita manet.
Et sane causam liber hic est scriptus ob istam,
Qui, quae sit terris vita beata, docet.
Nempe timere Deum, totaque huic fidere mente,
Officiumque suum cum pietate sequi.
Laeticiamque fide gratis sperare perennem,
Credentes caeli quae super axe manet.
Absque hoc esset enim si non foret altera vita,
Nulla quidem terris vita beata foret:
Cum male sit iustis et moris impendeat atra
Tam metuenda bonis, quam metuenda malis,
Sed certe restat felix arernaque vita,
Exuperans terris quicquid ubique boni est.
Optatum tribuent fata benigna bonum.

UT coepit librum Salomon, ita claudit eundem,
Omniaque esse docet vana, caduca, nihil.
Atque ita quid libro tractaverit hactenus isto,
Quaeque sit ipsius summa statusque, probat,
Dicit enim finem rerum vitamque beatam
Esse, timere Deum, iussa Deisque sequi.
Nil solidum terris, nihil est sub Sol perenne,
Omnia praetereunt, et quo que transit homo.
Sola facit pietas hominem super axe beatum,
Haec Christi meritis est pia nixa fides.
De quo divini quondam docuere prophetae,
Hic de femineo perscripsit semine primus,
Quod promisit adae vox sacrosancta Dei.
Illius hauserunt omnes ex fonte prophetae,
Unanimique simul voce loquuntur idem.
Hoc ex fonte bibit Salomon, sanctoque magistri
Flamine repleti, quos Synagoga tulit.
A quibus haec etiam Salomonis concio scripta,
Atque inter sacros est numerata libros;
Namque fuisse sacro censores flamine pienos,
Qui collegerunt Biblia sacra, reor
Qui concordantes cum Mose aliisque prophetis
Asseruere libros ac habuere ratos.
Scriptaque sacra Dei sola legenda docer.
Illa Dei vox est, quam Biblia sacra loquuntur,
Dislona quae fuerint dogmata, falsa puta.
Scribunt indocti passim doctique libellos,
Et iam non paucos hoc cacoet hes agit.
Sunt docti, sacrs qui consentanea scribunt,
Et quibus est verbum regula certa Dei.
Indocti vero, qui dissentanea scribunt,
Nec per iter verbi, sed rationis eunt.
Sint excellentes quantumlibet arte Magistri,
Aut quoque Doctorum nomina magna gerant:
Attamen a verbi quoniam discedere norma
Non dubitant stulotos et sine mente puta.
Te nihil hoc moveat, mundus quod suspicit illos,
Ut celebres studiis ingeniisque viros.
Quamlibet eloquio vel cum Demosthene certent,
Grandius et possint vel Cicerone loqui.
Nam Deus elegit, mundo quae stulta videntur,
Et vuli infantum simplicitate coli.
Quod vero magnum mundus miratur id odit,
Pertonas nec enim curat in axe Deus.
Quapropter fugias tales cane peius et angui,
Qui quicquid scribuns, ex ratione docent.
Necsua caelesti verbo commenta gubernant,
Sed magis hoc praeceps ad sua sensa trahunt.
Er non ad normam saxa locare volunt.
Ergo quodaedificant tales male corruet olim,
Hoc opus hasque operas inspiciente Deo.
Qui iustus iudex fraudum scelerumque magistros
Deteget, occulti qui lautere diu.
Et confundet opus, male quod struxere Sophistae,
Mercedemque abris, quam meruere , dabit.
Quaerentesque decus celebrisque insignia famae,
Infames faciet, dedecorique sibi.
Ergo Deum metuens bona fac, semperque memento
Quod sistere Dei iudicis ante thronum.
Sive doces, ita fac doceas, ut concio sana
Sit tua, cum verbo conveniatque Dei:
Sive docendus eris, cautis sic auribus audi,
Ne specie recti decipiare dolis.
Omniaque ad sacrae scripturae dirige normam,
Haec Ariadna tua est, haec tua fila regat.
Doctor et auditor rationem reddet in axe,
Seu quid tradiderit, sive quid audierit.
Nemo tuae quicquam poterit praetendere culpae,
Et poterit iustum fallere nemo Deum.
Tunc elucescet verum semperque manebit,
Infami mendax lingua pudore cadet.
Quin et in hac vita verum rectumque tuetur,
Confunditque dolos et scelus omne Deus.
Interiere libri multi flammisque marique,
At servante Deo Biblia sacra manent.
Biblia sacra manent rumpantur ut ilia mundo;
Invito Satana Biblia sacra manent:
Quae Deus ex tenebris Latii prolata Baalis
Teutonico nobis ore legenda dedit:
Abstersitque situm, quo conspurcata iacebant,
Restituitque suum, quo caruere, decus.
Usus ad illud opus magna virtute Luthero,
Quem sine fine virum fama loquetur anus,
Cuius bonos semper nomenque et scripta manebunt,
Biblia donecerunt donec hic orbis erit.
Cum tamen occiderint libri, quos illius hostes
Scripserunt, solii turba patrona Papae.
Quae sunt nugati Faber, Eccius, atque Coclaeus,
At vivunt et semper erunt monumenta Lutheri,
Dum peragent cursus Luna, ve Solque suos.
Quod Deus aeternus faxit, cui gloria Soli,
Et sit pro meritis gratia magna suis.
Qui nos in claro patefacti lumine verbi
Seruet et in vera cognitione sui:
Inque fide Christi nos hinc decedere faxit,
Et vita post hanc fine carente frui,
Hoc precor hoc istum claudo Colophone libellum,
Annue personis in tribus une Deus.
Vota Pater, Fili, sanctissime Spiritus audi,
Summe Deus, Deus ô Maxime, Caste Deus:
Omnipotens, verax pia mens mundique creatrix,
Expers principii, nescia finis, Amen.

LAurus honoratis debetur odora Poetis:
Sub vegeto vivum pectore numen habent.
Clara per hos durat magnorum fama virorum,
Eximio quorum gesta lepore canunt.
Expoliunt mentes, vulgi mala crimina damnant,
Rectius ostendunt, ne quis aberret, iter.
Sicut ab hiberno non frigore laeditur unquam,
Firma sed aeterno laurus honore viget:
Ceu frondent hederae, gelido nec tempore marcent,
Perpetuis pandunt quae sua dona comis:
Sic sacra turba manes, ô felicissima turba,
Atque tuum feruas, non recidiva, decus.
Nec tibi livor obest, nec amarae spicula linguae.
Altius humana conditione volas.
I nunc, insidiis castos offende Poetas:
Non cessaturum dedecus inde feres.
Sic qui Moeonidae laudem violavit Homeri,
Zoilus infami funere probra luit.
Cum Bavio sorptus nigro sic Maevius Orco,
Nil nisi stultitiae stigma perennis habent.
Sic lxionios lbis religatus ad axes,
Dive tibi poenas, Naso Poeta, dedit.
Tu quoque, si numquam Phoebi cortina fefellit.
Omine nec laevo visa volavit avis
Gloria Pieriae praestans Schossere cateruae,
Tutusab atrocis fraudibus hostis eris.
Te licet inudant quidam furia libus ausis,
Invidia semper qui meliora gravant.
Te licet invadant, qui candida facta perosi
Saepe dolo iustos insidiante petunt.
Dignus es oranri florenti baccare crines,
Ne nocea: capiti lingua sinistra tuo.
Dignus es ornari Daphneo tempora ramo,
Nam tuus insigni laude refulget honor.
Nec tua venturo sordebit Musa sub aeno,
Cui facili vena carmina docta fluunt.
Quem sum Maenalia miratus saepe sub arcto,
Tangentem lepidae fila canora lyrae.
Sicut ad ismarium vates Rhodopeius Hebrum,
Detinuit dulci siumina, bruta sono.
Fecit et e celsis accurrere montibus ornos,
Dum gemit urydices fata dolenda suae:
Aut velut inflabat facundus Apollo cicutam,
Quo miser Admetitempore pavit ones.
Nempe suave tuo spirabat carmin nectar:
O salue teneris culre Poeta modis.
Dicite vos Musae, cur tempestate sub ista,
Accumulant vest um praemia nulla chorum?
Si fuerat claros qui quam sensurus honores,
Qui petit intrepido Thespia prata gradu,
Hic Schosserus erat, fidibus quem dulce canentem.
Obstupuit gelido parrhasis ursa polo,
Cuius ad aequoreas ludens concentibus undas,
Movit Aronia saxa, nemusque lyra.
Ut superat raucas Pandione nata cicadas,
Praestat ut anseribus voce canorus olor:
Sic sacer hic vates divino carmine vincit,
Et velut alatus Paegasus ante volat.
Ille bibit puro Cyrrheos ore loquores,
Cur non fert studii munera digna sui?
Ipsius an semper vilescat messis in herba?
Mutua cultori reddite dona pio.
Sic Musas tacite sanctam venerabar ad aram,
Schossero cupiens optima fata meo.
Protinus (ut memini) ra diantibus astat ocellis,
Uranie flavis conspicienda comis.
Illa quid in cassum curis perstringeris? inquit,
Quod petis, effectus nunc habuisse scies.
Nec mora, Thespiadum viridantibus applicor antris,
Manat ubi viva Phocidos unda specu,
Hic erat in solio spectandus Apollo corusco,
Circumstatque suum turba novena ducem.
Phoebus ad astautes divas venerabilis inquit,
Quaelibet ut inssit conticuisse lyram.
Stamus adhuc, coeptum nec finiet hora laborem?
Nostra quid optatum concio tardar opus?
Quod res sua det, erit, nostro ne desit alumno,
Quo mihi praecipue dignus habetur, honos.
Vidmus ardenti Schosserum mente paratum,
Parnassi celebres ut sequeretur opes.
Huic ego donavi facundae palladis artes,
Rettulit ut fidos in mea castra pedes.
Hunc ego dilectum complectar amore perenni,
Scilicet immota me pietate colit.
Ergo ferat tandem nostri monumenta favoris,
Ne sibi nos gratos non satis esse putet.
Et vos propensa faciles ex mente sorores,
Quaelibet huic meriti quaerite dona sui.
Haec ubi finierat, (semotus cuncta notabam)
Grata cupit vati quaelibet esse suo.
Haec legit in calathum violas, roremque marinum,
Ambrosias carpit cetera turba rosas.
At bona Calliope, rutilos innexa capillos,
Frondibus e lauri nobile texit opus.
Admiranda parat mellito serta Poetae,
Non nisi Schosseri cingere digna comas.
Cynthius aspexit postquam memorabile donum.
Inclita miratus facta sororis ait:
Labere Nympha ciro pede, tanti muneris auctor,
Officii caeas iura negare tui.
Nomine blanda meo dic vati verba Sabino,
Picta sed et facili porrige serta manu.
Ornet ut hoc charos Schosseri pignore crines,
Nec specimen mecum ferre gravetur idem.
Dixerat, alato dea vecta per aera gressu,
Alloquitur vatem ralibus ipsa suum:
Accipe compositam vivaci fronde coronam,
Aspera quam nullo frigore laedet hiems.
Hac pia Schosteri praecingas tempora vatis,
Id iubet Aonii ductor Apollo chori.
Sic ait amplexuque dato secessit in auras,
Arguit esse Deam sede relictus odor.
Fata quis impediat: faustis intervenit astris
Schosserus, patriae fama decusque suae.
Donat odoratae cui munera pulchra coronae,
Gloria Castaliae summa Sabinus aquae.
Haec mandante fero ribi serta virentia Phoebo,
Quae sint eximit signa favoris ait.
Clata per haec discas animi suffragia nostri,
Magna quod est studio laus tribuenda tuo.
Talibus ex donis ventura docebitur aetas,
Gnaviter Aonias te coluisse deas.
Dixit, et imponens vernantia serta, precatur:
Cum lauro vivas, docte Poeta, diu.
O quam te memorem, vates Schossere, beatum?
Ecce tui curam Delius ipse gerit.
Arripe, quid cessas? et crinibus excipe laurum.
Texuit hanc nivea Calliopea manu.
En etiam restant studiis nunc praemia nostris,
Nec penitus vatum concidit omnis honor,
Vive diu felix tua maxima gloria vivet,
Dum laurus virides est habitura comas.

Schossere, vates culte, vir clarissime,
Amice delectabilis:
Fratris loco quem veneror; et fidus colam
Dum me vocet Proserpina:
Tibi leves Elegos tuis de nuptiis
Favore mitto sedulo.
Si post vacabit a iugo gravissimo,
Modo quo premor, te plenius
Tuamque sponsam nostra tollent carmina:
Nunc vive felix et vale;
Et corda Codicii puta tibi dari,

Alternis vicibus rerum conuretitur ordo:
Iam bona messis adest: iam fera saevit hiems.
Non semper tegitur glomeratis nubibus aether:
Lux sequitur noctem, nox sequiturque diem.
Sic neque fortunae tenor unus in orbe videtur,
Sustinet et matris saepe noverca fidem.
En ego lugubri compulsus lege viator,
Lustravi variis dissita regna plagis.
Iam velut in porru, superatis naufragus undis,
Immoror ad liquidi Vandala rura Spreae:
Qua Leisentritii tenor penetralibus hospes,
Quem vehit ad summum gloria vera polum.
Ne penitus trifris me sollicitudo fatiget,
Mitigat aerumnas aura serena meas.
Nuper enim dubiis ubi casibus actus inhaesi,
Cresceret et curis addita cura mihi:
Littera Schosseri venit exoptata poetae,
Littera sin cero digna favore legi.
Quam bene solatur veterem Schosserus amicum,
Servat et incolumi corda priora fide.
Hoc tamen in primis fuit oblectabile, narrat
Quod de coniugio prospera fata suo.
Quando dies aderit pluvii bis nona Novembris
Laetus honorata coniuge sponsus erit.
Sit bene Schossero tempus in omne meo.
Grata laeticia tam nuntia fausta recepi,
Plurimus et nostro plausus in ore fuit.
Abieci gemitus, abieci mente dolores,
Nuncego non vila clade dolere queo.
Cum bene Schosseram Deus et fortuna tuentur
Salua quidem vitae pars manet una meae,
Me quoque fraterno prospectus amore rogavit,
O utinam celeres aptet mihi Daedalus alas,
Aut. ut Tripolemus carpere dicar iter.
Atlantisque Nepos nostris talaria plantis
Induat aeram calce movente viam.
Protinus ad Viadri clarum iuvet ire Lyceum,
Ut sacra Schosseri conspicer ora mei.
Quid precori et vanis cur impleo vocibus auras?
Dum modo sicliceat, vel pedes ire velim.
Sors vetat: illa meis obstat durissima votis,
Impedit et medio vela regenda mari.
Vera tamen fido testabor gaudia sensu,
Quaque licet, laetum mente videbo diem.
Sicut in Euxinis Pelignus finibus exul,
Tristitiae posuit signa sinistra suae,
Cepit ut a caris, quos Roma fonebat, amicis
Nuntia, quae certae plena salutis erant.
Ac licet haud animum praesens ostendere posset
Gratia transmisso carmine maior arat.
Sic ego cum cogar varia ratione morari,
Desit ut ad licitas copia iusta preces,
Ne pius eximio cessem parere poetae,
Musa veni, blando carmine plectra regas.
Marchiacam subitis Dea cursibus ibis in urbem,
Nunc ubi schosserus gaudia sponsus aget.
Crede mihi docto venies gratissima vati,
Scis, non ingenio candidiore caret,
Servat adhuc nostri constantem fidus amorem,
Grata tuo venies nomine, grato meo.
Invenies illum multa virtute colendum,
Tantus honor clari. gloria tanta viri.
Fulgebit Tyrio vates spectandus in ostro,
Hic tua quod mire lumiva pascat, erit.
Aut igitur templum turba comitante subibit,
Pangat ut illaeso foedera digna thero
Aut ubi formarit sponsum sponsamque sacerdos,
Tendet ad instructis fercula lauta cibis.
Aut alacri ducet sinuosus fronte choreas,
Hacque die populus quem colat, unus erit.
Aspergent Charites casiam roremque marinum,
Sti pabuntque pii vatis ubique latus.
Quicquid aget, placidis ipsi te grossibus offer,
Adventu poteris grata placere tuo.
Mox tamen illustrem paucis affata poetam,
Optima sic coram verba memento loqui.
Inter honoratos praestans Schossere poetas
Teutona quos dextro sidere rerra tulit,
Salue Pieridum decus et doctissime cultor,
O salue patriae gloria certa tuae.
Me meus huc dominus mittit, tuus ille sodalis,
Tester ut hoc tecum gaudia laeta die.
Exoptatque tibi, fatis ut care secundis,
Coniugii stabili pace fruare tui.
Tecum salua diu iucundos exigat annos
Margaris, ornatasinter habenda nurus.
Quam tibi Guel horum Princeps de sanguine nata,
Quin etiam multa faciat te prole parentem,
Ut generis crescat longa propago tui.
Hoc precor, hoc mecum vero candore precatur,
Cuius ego veni nomine missa tibi.
Qui praesens equidem voluit conviva videri,
Horrida sed coeptae restitit aura viae.
Nec male digna ruis scripsisset carmina taedis,
Obrutus angusta ni modo clade forer.
Adde, quod Austriacas mox est rediturus in oras,
Semper ut hunc dubio sors levis axe rotat.
Nunc rogat, ut felix maneas in amore beato,
Sic tamen, ut constans sis in amore sui.
Qui monet, ut facias, monitistua pectora laudat,
Noum enim mentem, cultepoeta, tuam.
Quid louqor? aut hortor? celeri pede tempora currunt,
Musa, tibi curae sint mea vota, vale.
Dum moror et longo necto suspiria questu,
Schosseti raedis imminet apra dies.
Quid faciam? carum Musis veneratus amicum,
Debueram citharae sollicitare fides.
Cuius honor lata praeconia laude requirit,
Ne vacet, in curas area magna patet.
Felices, hodie qui prona sorte merentur,
Legitimo lepidi vatis adesse roro.
Quam bene gratanti studio tun omnia fient,
Laetior immensas Odera voluet aquas.
Non chorus hinc aberit vatum, procerumque potentum,
Splendida Schossero munera quisque feret.
Munera Septemuir Ioachimus Marchio mittet,
Marchio Pierisfirma columna chori.
Quos habet optato Schosserus amore patronos,
CumThomaveniens hic quoque Paulus erit.
Facundos Elegos culto meus ore Bocerus
Fundet, amicitiae certaque signa dabit.
Qui modo Urnovii ripas concentibus implet,
A Musisque tulit nomina clara suis
Chesselius Graio praestaret carmine laudem,
Ausoniam nuper nisubiisset humum.
Nec puto Molleri gratantia plectra tacebunt,
Cuius in exculta maximus arte lepor.
Quid loquar Haslobium Phoebea voce canentem?
Quid memorem Petri Caelica Regna mei?
Quid, quibus est passim Schosserus amabile lumen,
Ceu quondam Romae Naso poeta fuit?
Pergite Germani, dilecti pergite vates,
Schosseri meruit Musa diserta coli.
Tollite victuro Schosseri carmine laudes,
Cuius Apollineo numine vena calet.
Ipsius ô pompam cantu celebrate iugalem,
Alternisuqe sonent carmina laeta modis.
Cordia nunc cedat nuptae, satis abstulit ante,
Schosserique sacro carmine nomen habet.
Nunc celebrem placida iunctum sibi sorte poetam,
Afficiat licitis Margaris ipsa iocis.
At tu Pierio vates celeberrime coetu,
Concipe delitias, concipe quaeso novas,
Fausta tuis Musis ostendunt numina portum,
Ergo verecundo gratulor ore tibi.
Sit satis adversis passim mefluctibus angi,
Cum bene fit tecum, nil mihi triste puto.
Ah quam saepe tibi felicia fata precatus,
Schosseri volui cernere tecta mei.
Nunc pia vota valent, vivit Schosserus, et alto
Stelligeri tangit vertice signa poli.
Restat, ut ô laetis ad te successibus olim,
Propitii ducat me pia dextra Dei.
Tunc ego te pulchra patrem si prole videbo,
Quae non composita gaudia mente feram?
Interea longam feliciter exige vitam:
Quisque fuum placido pectore portet onus.

FVndite murmur apes lugubre per aere, nec vos
Occupet augendis sollicitudo favis.
Ora cibis parcant, hebetentur acumina caudae,
Nec solitus lasset pectora vestra labor.
Caerea de vestris depromite munera cellis,
Funus ut ornetur lumine conspicuo.
Aruit ille niger cognomine, re tamen ipsa
Flos albus, niveis candidiorque rosis.
Flos de quo tobi largissima munera mellis,
Orbi terrarum suppeditastis apes:
Cuius inexhaustos examina plurima sucos
Suxere e cunctis conglomerata plagis:
Quo sua mella favis dives condivit Hymetthus,
Hyblaque nunc apibus despoliata suis.
Et melli infestis Lituania fertilis ursis,
Et bene fragranti Prussia melle fluens:
Quem redolet, quod habent iam numine dante, Poloni,
Mel: quod habent lacerae climata Phenoniae.
De quo nunc aliquid dulcedinis haurit et ipsa,
Undique crabronum Graecia cincta manu.
Quin etiam gratus prodit unde liquor:
Quem quoque fucorum sugebat degener agmen,
Inque suis operis senserat huius opem.
Omnibus ex equo quia se praebebat apertum,
Fucis atque apibus consuluisse volens.
Sed non eventus voto respondit, odorem
Hinc tulit haud aequo fucus apisque modo.
Dant mel apes bene olens dant excrementa profani,
Christus apes foveat, fucos disperdat inertes,
Mella Euangelii totus ut orbis edat.
At te Leucoreae carptum. flos inclite, Nymphae
Arcis i eximio deposuere loco:
Corpus ubi magni iacet e regione Lutheri,
Cuius te socius fidus et unus eras.
Sit tibi molle solum, quod odoras proferat herbas
Que pia turba tuas occuluere comas.

Psallamus Domino carminibus Deo,
Promamusque melos huic Choriambicum,
Accedant cytharae, tympana, barbiti,
Ut cantemus ei sufficientius.
Hic est praecipuus finis et optimus
Tinctae pierio numine Musicae,
Immortale decus Regis Olympici
Et laudes vario carmine prosequi.
Hic nos de nihilo condidit, hic cibos
Dat nobis dat opes indiget haec quibus
Praesens vita beat nos et honoribus,
Cunctis praen ciens nos animantibus.
Hic nos per proprii fortia filii
Cum serperre vafro bella, perenuibus
Et vinclis stgii iudicis abstulit,
Adiunxitque suis civibus Angelis.
Cantemus Domino nobile canticum,
Quantum Musa potest viribus omnibus
Comiti, nec cat debile, vel brevis
Clauden dum spacii limitibus melos.

QUid me comeso pectore pallide
Livor, quid aegro lumine territas?
Cantare me iam non vetarint
Vipereis oculis tumentes
Non felle nigro corda madentia.
Huc prisce Candor, nudaque Veritas
Obscura liquentes domorum
Igneolis properate plantis.
Monstranda virtus postgenitis. facem
Praeferre fas sit, queis calor entheus
Olim probabit non Promethei
Dereriore luto esse fictos.
Nec tu futuri Melpomene potens
Patrona, factum, sat scio, siveris
Indictum abire, quod vel ipsi
Turcigenae venerentur hostes.
Tu Buda testis, colle superbior
Sat pertinaci, PEZZENIDAE manu
Feruore desudantis Istrum
Sangineis tumuisse bullis.
Sed ipse laudis calculus additur
RUSVVURMIANAE. nilman festlus
PEZZENII dextra fuisse,
Robore nil peditum tuorum.
Quo spiriratu, queis animis Scythae
Ibant? globorum fulmmibus quibuo
Nixi intonabant; quo susurro,
Quo fremitu pariter strepebant.
Non territatur murmure barbaro
Germana virtus. non timor amplius
Nostratium mentes per aurem
Verberat, aut oculus micanti
Vinci scit ulla motus acinace.
Quin nostra dudum non vice simplici
Thrax aemulatur cautus arma
Parua magisterii daturus
Si sentiamus, praemia sed mage
Procudit ardor vim insuperabilem
Quam tela, quam lanizarorum
Gloria, quamque truces Geloni.
Hoc rite doctus tu quia noveras,
O bellicosae gloria Rhetiae,
Grande artis militaris, grande
Ingenii specimen dedisti,
Quis nescit almam quantus adoream
De semirasis rettuleris Getis,
Dum Dacus et Saxo rebelles
Caesaream experiuntur iram?
Quid invidendis Austriav viribus
Posset, quid ingens Consilio et manu
BASTA ille, Bastarnae propinqui et
Sarmaticae dicere turmae.
Sed quo triumphos duraque proelia
Decanto versu? Calliope vetat
Illustre Gradivi sonare
Martis opus fide Flacciana.
Tu stirpe prisca PEZZENIDUM sate
Pulchri tenacem propositi vitum
Praesta, infidelibusque Turcis
Assidnam meditare cladem,
Sic lacrimosa tu quoque neniae
Pompa carebis. sic tibi clarior,
Testudine imbelli relicta
Grande tuba decus arrogabo.
Cuncta antiqua tenens et cuncta antiqua professus,
Gruterus magnaeestlucida fax Sophiae.
Scaligeri ipsias sterir haec cansura perorbem
Cuius in ore hominum grande sophos volitat,
Desinis Ambitio, infinitas perdere chartas,
Gruteri pingi quae potuere manu?

QUinovus Aoniae cupis esse cohortis alumus.
Castalioque tuum tingere fonte caput:
Pelle moram utdiscas, duro nec parce labou,
Ardua sollicito nulla labore carent.
Sedulus ingenii sopites cxcitat ignes
Nisus, ut arsuros flamina multa rogos.
Nec diffet, tacito donec pede segnior aetas
Ingruat, et lasso pigra senecta gradu.
Dum tener humor adest, et membra calore virescunt,
Incipe: non omni sidere vernat ager.
Non semper croceos fragrantia rura colores,
Necretinet virides frondea silva comas.
Si bene floruerit tepido sub sole ubetum,
Autumnus varias dives habebit opes.
Si sub nynbifero Capricorni rusticus astro
Agricolam cogit sub iuga panda bovem,
Ingemat ille licet, dum stivam immergitaratro;
Nil tamen optatae frugis habebit iners:
Ipse sed in sacra quaeret Iovis arboreg andes,
Falciferi renovans saecula dura Dei.
Non aliter iuvenis senio ven turus ad artes
Egregias, damno luditur usque suo.
Quid quid doctrinae capis, hoc didicisse iunabit,
Dum caput annosum ruga senilis arat.
Quae legit aestivo formica sub aethere, gaudet
Sed sub Hyperborea grana tenere nive.
Ne tibi spem ponant venturi crastina Solis
Lumina. cras stultos saepe fefellit avos.
Cras hoc Menalios, credo, non ivit ad Arctos,
Nec colit ignivoma regna perusta face.
Hoc si thurilegos cras concessisset ad Indos
Isset ad aurifeil vel vada fulua Tagi;
Nil dubito nostros dudum hoc subiisse penates.
Nec iuvenum tantos praeteriisse sonos.
Sed, vereor, gentes adiit merso orbe sepultas,
Nec redit externi per freta saeva maris.
Non redit. ergo, puer, ne dic, cras prosequar artes:
Quod sapis hoc hodie, cras meminisse iuvat.
Tristesit occiduas Phoebum prius esse sub undas.
Quam te doctrinas non didicisse novas.
Sic te perpetuum decus, et quem nulla vetuftas,
Obruet, aeterna lege manebit honos.
Omnia roscidulae quaecumque sub orbe Diane,
Vivunt, sunt fatis interitura suis:
Virtus sola meri, Divorum munere nescit:
Cumque suis Musae vatibus usque manent.

Hanc tibi mittit amans Coruinus, Flora, salutem.
Quam nisi tu dederis non dabit ipsa Salus.
Hei mihi, quam tristes peragunt ivunenilia soles,
Corda! nec in requiem nocte silente cadunt.
Nostra salus et amor, longo spes, vita, recessu,
Vivis ab aspectu, casta puella, meo.
Sine famem lemo dapibus, seu poto liquores;
Cum dape tesapio, cumque liquore bibo.
Haei mihi, quam tardis annus abibit equis!
Annus Nestoreo fiet vel tardior aevo,
Fiet Erythraeo segnior annus avo.
O utinam tenues faceret mihi Daedalus alas!
Esset ad insuetas impetus ire vias;
Qua nova semiruto surgit Glogovia muro,
Piscosusque vagis Odera spumat aquis.
Quam laetus nostrae properarem ad limen amicae,
Pulsando digitis ostia nota meis.
Obvia non pigro gressu mihi, Flora, venires,
Osculaque in primo limine multa dares.
Felix illa dies. nox ter felicior haec, qua
Ibis in amplexus, Flora pudica, meos.
Interea nostris obftant dum sidera voris,
Una salus, et amor, spes, mea vita, vale.

Quam bene consuluit nostro Deus aequns amori,
Iunxit ut arsuro corpora bina foco.
Dum quoque ad ignivomum flamma crepitante caminum.
Blanda repercussis iunximus ora genis
Talia Gnosiacae dedit oscula saepe coronae
Cecropius Theseus: talia Bache dabas.
Valia vix Sestae dederas, Leandre, puellae,
Hellespontiacas saepe remensus aquas
Talia purpureae Venert rubicundus Adonis
Iupiter Europae, Cygnigenaeque Paris.
Astra licet nebulis subduxit aquosus Orion,
Necvisa est nitido roscida Luna globo:
Quamvis insanuw spirabat turbidus auster;
Plurimus et larga curretet imber aqua .
Nox tamen illa fuit redolenti dulcior Hybla;
Ah certe Libycis suavior illa favis.
Non si etiam Superis convina vocatus adessem,
Ambrosiae moli cederet illa favo.
Nox mihi nimbifera Ganymedis dulcior urna .
Quamvis nectareas versa resundat aquas.
Bachica dona aderant, aderat Venus ipsa; Cupido
Torquebat placiais anrea tela mods.
Sopitum veners Bacchi liquor evocat oestrum;
Admovet ocultas aliger ipse faces.
Primo seiunctis ardemus in ignibus ambo,
Donec ab alterius flagrat urerque Sude.
Ilicet increpunit flammis magis aeftus adauctis,
Unaque de geminis est pyra facta rogis.
Tum Cythereafavens, coecae non nescia flammae,
Conserit in molli corpora bina toto.
Venerat in nostros non rustica Nymphalacertos,
Nec rudis amborum bracchia nectit amor.
Sed nimis ah, celeri mox iila recessit habena .
Ocior et Libyco nox erat illa Noto.
Quid tam praecipiti, vel quo cogente, avadriga ,
Sustuleras croceas, auree Phoebe, rotas?
Quam cito mortaleis alio fugis orbe sepultos,
Et spatium in nostro longius axe trahis!
Sed me felicem, dum talem argentea noctem
Ducat veloci vecta Diana rota .
Fac age, Diva procor, nesit motalonga: nivales
Sic tibi non unquam frater obumbret equos

Auricomus medium dum seandit? hoebus ad axem,
Et canis aestivos efflat ab ore dies.
Raucus arenosa qua sonat amnis aqua .
Quaque salutiferos exhalat floris odores
Vernus, et aprico gramine ridet, aget.
Florigeta eliciunt sopitam rura Mineruam:
Sublcuat ingeniom pingue susurrus aquae.
Rure fatigativ vocant sua robora sensus;
Et capiunt vires languida membra novas.

Delia, quid nostrae vigiles exosa penateis
Urbis, in aprico gaudia quaeris agro?
Non solet in patulis tam pulchra puel a rubetis
Degere: sormosam moenia tuta decent.
Forre salutiferas dices, ibi carpimus auras,
Fessaque florigero membra levamos agre.
Sol tepida tortet resolutos lampade cumps,
Blandaque composita sidera lucefavent.
Alituum dulci resonat nemus omne susurro,
Et levis innam eros excitat aura sonos,
Candida iam surgunt in aquosis lilia pratis
Pendet ab hamatis nunc rosa pulchra rubis.
Quae prius hiberno se condidit herba rigore,
Nunc reparata novis surgit in alta comis.
Fetreas est certe durique adamantis alumnus,
Quem non frontiferum per nemus ire iubet.
Rura iuvant homines vernos spirantia odores,
Oblectantque rudes florea rura greges.
Nemo roscidulo Nymphas miretur in aruo,
Nam capiunt fortes gramen et herba viros.
Quid genus hum anum memorem? Deus axcrelicto
Feitur in agrestes, plurimus isse cases.
Nec mea Riphaeis durata rigoribus algent.
Pectora, nec Lybicae Syrtis alumnaferor.
Caspia non unquam numquam Gangetica tygris
Admovit labris ubera faeta meis.
Dicta probo: vereor tantum sub imagine ruris;
Ne foret innumero qui secat arua bove.
Hic timeo dives, nostrum laesurus amorem,
Est tibi direptae purima caussa viae.
Divitiae stolidas hac tempeftate puellas
Infecere, sinunt nec quod ametur inops.
Phocaicas croceo perfulas murice lanas
Nunc Venus, et rubil littoris optat opes.
Aurea non tales aetas quaerebat amictus,
Mollia nec placidae vellera norat ovis.
Tegmen erat durus correx, iuncique palustres,
Et quae limoso stabat arnndo lacu.
Sub Iove de hinc proprios mutavit lana colores:
Hac tunc felices veste fuere senes.
Sed nunc, usque adeo crevit furiosa libido,
Optat Agenorcos quaeque puella sinus.
Outinam numquam, Tyria fabricata bipenni,
Isset in Assyrias cerula pinus aquas!
Aut si Sarmaticas venturuw ducat in otas
Ostrum fluctivagis obrueretur aquis.
Hoc primum timeo hocetiam est quod saepe tremisco.
Ipse amor in mediis ne obvius iret agris.
Saepe Cupido leves gestat per rura pharetras,
Et celer um brosis vibrat ab arboribus.
Illic si qua cius fuerit bene nympha sagittis
Saucia, graminca deinde quiescit humo.
Sic cadit Oenone Phrygium complexa maritum;
Oenone idaeis cognita vitgo iugis.
Inachus in Silvis formosam perdidit Io;
Perdidit Orythiam Attica terra suam.
Infernus Siculos errantia praedo per agsos
Cepit Eieusinae pignora cara Deae.
Iupiter antiquo sic cepit Agenore natam.
Stipat ubi croceris vimina lenta rosrs.
Idem Parrhasia mansit de virgine victor.
Et tu caelesti, Delia, digna Iove est.
Non equidem invideo tibi si Deus ipse pudorem
Auferat: humanos tu modo temne toros.
O numquam referat mihi fama, cupidinis arcu
Te laesam herboso procubnisse solo!
Talibus ite procul sermonibus, ite, nefandis,
Ne talis nostra rumor in aure sonet.
Me prius hinc rapidus desertas turbo peroras,
Euehat, ignoto meque sub axelocet.
Qua genus Ethiopum, sitiemi admota calore,
Oceani refluos potat adusta sinus:
Qua vel, Hyperboreis adiuta Aquilonibus, atctos,
Spargit ad Hippophagos vellera cana Scytas.

Num tibi Stygis sorores
Rabiem, Maure, ministrant.
Quod tuam manus, puellam
Duro verberat ictu.
Nonne pulchri te abstinere
Candor cogit ocelli
Ver rubor per ora casta
Niveo lactere fusus?
Sit satis bibisse largo
Lacrimas imbre profusas,
Flente qui furit puella ,
Saxo durior omni est.
Forsitan pio parentum
Non est sanguine cretus:
Faeta teleaena partu est
Libycis nixa in arenis;
Ant in aequoreis procella
Genuit te alta charybadis:
Vel Scy harum inhospitalis.
Tellus proxima Ponto
Quem gelu coegit asprum
Glaciem ferre rigentem.
Siste pectus inquietum,
Tenerae et parce, marite.
Ne tuos ruant in artus
Saevae spicula Divae.
Nam Venus superba inultum
Scelus haud linquit amoris

Inter Sarmaticos gloria principes
Rex Alberte, sacra nate propagine:
Quis testudineam Pieridum lyram,
Lesboum et solitus tendere barbiton
Dicit magnanimi robora pectoris,
Quo tu, noctivagisideris, et nivis
Hibernae patiens, milite Martio,
Iuxta pisciferi prata Boristhenis,
Ausus Cimmerios fternere Bosphoros?
Fecisti populo foedcra subdito.
Non illis validi specula bracchi;
Hircana vel equus rigride promptior
Prodest, vulnifica aut atcus arundine.
Quicumque ad Tanais littora frigidi
Degit, vel Scithycum frigus abhorruit,
Euxini penetrans aequora gurgitis;
Formidat trepido pectore te ducem.
Robustus duce te Sarmata prospcros
Soles emerito ducit in otio.
O portus patriae; et magna salus tuae,
Qui aequas Martigenam pectore Romulum.
Et multos superas, numine Palladis,
Marcellos, Fabios Fabricios simul,
Coruinum placido respicias tuum
Vultu; et quae dederit fonte Polymnia
Parua e Castalio suscip munera.
Virtus te solium ducet ad aetheris,
Unde a flammi vomis facta Cyclopibus
Mittit sidereus fulmine Iupiter.

Edite Caesareo Regumque e sanguine, avitae
Virtutis specimen, atque parentis honos:
Quae tibi pro magnis fatnun caeleste triuwphis
Promisit quondam sceptra parerna tenes;
Heic vi, in aequoreum numquam casura liquorem
Frigida Satmaticas despicit ursa plagas.
Qua quoque praerupto se tollit in aera muro,
Strcta in frugifero, regia Croca, solo.
Te duce falcifeli redeunt pia saecula Divi:
Non sonat in trepida classicus aure tremor.
Alma sed Esigones grafsu comitata benigno,
Passim it secura Pax redimita toga
Ipse securigeros fasces, te Rege, Senatus
Roborat, et populis dat sua iura tuis.
Nullo oneratus, opes tuti legit incola muri,
Sulcat et innumero rusticus arua bove.
Flava Ceres muta ditat cum messe coloncs;
Herbifer et multos pascit Apollo greges.
Sic tua regna bonis crescunt: croscetibus antis
Accipies gentis laeta tribura tuae.
Deinde tuum, patriis sublatum nomen ab oris,
Perget ad igniferi solis urrumque larem.
Tamque diu in terris tua fama manebit, amoenus
Istula piscosas donec habebit aquas.
Denique sub pedibus mundum visura iacentem,
Ibit ad Heroum nobilis um bra domos.

Bache frondosis redimite ramis,
Linque Nysaeum petimus cacumen.
Quodque fecundis Achelous undis
Irrigat aruum.
Linque, Tithoni crocem cubile,
Indiam bono cereris feracem:
Quam que aronoso rigat inquietus
Gurgite Ganges:
Et celer ductus pede concitato
Tigridum campos cole Sarmatarum.
Heic ubi doctam gelidus peragrat
Istula Crocam.
Qua que candenti scythicus pruina
Montium celsum Borcas cacumen
Contegit septem gelido triones
Flamine turbans.
Heic tuo doctae faveas cateruae
Munere: intensi capitis racemum
Comprime, et dulci modo plena funde
Pocula musto.
Hanc Ceres, frontem redimita sertis
Spiceis, terram bove subiugato
Incolit, durum agricolae laborem
Messibus aequans.
Heic sibi pulchram Iove nata sedem
Pallas elegit; teneramque virgo
Imbuit, summi patris erudita
Dote iuventam.
Pegasi sanctae laticis puellae
Heic sonant plectro modulos canore:
Colle Cyrchaeo heic sapiens relicto
Ludit Apollo.
Educat pulchras Venus heic puellas,
Poma, quaesolae tencant Atlantis
Aurea digne:
Adt odoretis sedeant in herbis
Qua nemus myrrha redoler Sabaeum:
Fundit et rubri pelagi in valles
Concha lapillos.
Heic in umbrosfis pharetrata silvis
Cynthia, hortatur catulos sagaces,
Buccina fuluos agitare saeua
Cum sue ceruos.
Tu meri solus fugis, heu repertor
Dulcis: huc laetus venias precamur:
Insere et cultos teneram per hortos
Palmitis uvam.
Gnofium heic fidus niveum corone
Cui piger levum Arctophylax lacertum
Porrigit, tentans retinerecurua
Falce, videbis.
U vidae vitis pretium quotannis
Flore coniungent roseo virentem
Pampimum, nostrae tibi pulchra dantes
Serta puellae.

SVb iuga difficile flectunt sua colla rebelles:
Ingenuos facili conditione regas.

Quos ius, relligio, patriae quos copula iungit;
Cedere concordes ne sibi turpe putent.

Quisquis es, esto memor te vili e puluere natum.
Quodque iterum puluis mox eris, esto memor.

Rusticus a parocho, fidei num Symbola nosset,
Quaesitus, vultu simplice nosse negat.
Clericus exclamat: Heu, heu scelus! ille subinfert,
Ergo ego non volui discere quod scelus est.

Si male se, clavo qui praesidet, ipse gubernat;
Quid mirum est navem non bene posse regi?
Hinc est quod populum tristia fata gravant.

Inter opus, mensas inter, dulcemque Lyaeum,
Auctoris memores convenit esse Dei.

Fraudis inops, mens labe carens, sibi conscia recti,
Invidiae stimulos, duraque fata fugit.

Floride, successu rerum dum divite flores,
Fortunae instabilem disce timere fidem.
Miscet summa imis, exaequans insima sum mis;
Euehit oppressos, magnificosque premit.
Sic quoque qui nunc es felici Fioridus astro,
Temporis accessu Marcidus esse potes.

Cur quod promittis verbis, res ipsa fatetur
Esse nihil? te te sic dare verba decet.

Promeritum virtute decus fatalia iura
Effugit, et mortis spicula temnit honor.

Gaudia quae differt, mora longa videtur amanti;
Et quod vel minimum tardat, obesse putat.

Quis negat esse lupum, cum te tua nomina procant?
Naturae titulus convenit iste tuae.
Et risi tale malum sub ovili pelle lateret;
Omnibus invisus, fraude patenta, fores.
Nunc quia fronte tenus pietas simulata relucet,
Quam facile incautis est bibi vetba dare!

Te quoties video, toties cor palpitat aegrum.
Cur? quia corde tua sentit inesse dolos.

Nunc reticenda loqui decus est nunc digna relatum
Suprimere, et summum fanda tacere decus.

Carminibus vates nomen famamque meretur.
Quid iuvat? infamis cogitur esse fame.

Semper abundamus divino carmine vates:
Attamen humana semper egemus ope.

Cura Ducum Musae quondam regumque poetae,
Et vatum in pretio praeses Apollo fuit.
Nunclyra, nunc citharae, nunc mystica turba Camenae,
Doctaque vix aliquod carmina pondus habent.
Tu tamen ingenuas, bone Princeps, erigis artes,
Unde docus serae posteritatis eris.
Unde tibi merito gratam testantia mentem,
Offerimus plaidae carmina mentis opus.
O gemmis studium et suluo pretiosius aurum;
Cui non in pretio est quod nihil artis habet.

Valle sub umbrosa viridi Philomela recessu
Arguto teneros soluerat ore sonos.
Audierat Cuculus: cur non quid possit uterque
Vocibus alternis experiamur ait.
Et me penna levat, vehit et lenis aura volantem;
Et mihi vox lepidos docta ciere modos.
Daulias arridens vanis conatibus ales,
Ecquis, ait nobis arbiter aequus erit?
Quis nisi (respondet Cuculus) qui simplice mente
Ingreditur tutum lentus Asellus iter:
Ille animi rectus nulli livore tenctur;
Hunc ego iure aliis praefero iudicibus.
Cur? quia iudicium fieri de carmine debet;
Auribus attentis res ubi perficitur.
At nemo est A sino longis insignior alter
Aruibus. hic iuden ut meus, esto tuns.
Annuit arguti Cuculo Philomela canoris,
Mellifluumque prior reddit ab ore melos.
Subsequitur Cuculus feriens ululatibus auras,
O quam dissimilis vox utriusque fuit!
Et tamen Arcadici praeclari iudicis arte,
Inferior Cuculo fit Philomela rudi.
Sic hodie meritis raro sua praemia dantur;
Atque locum gnavi desidiosus habet.
Caussa est, iudicibus res non committituraequis:
Exsertis Asinus proditur auriculis.

Si medici flerent quos demisere sub Orcum,
Augerent lacrimis flumina quaeque suis.

Quos aetas olim vocitavit prisca Priores,
Prae reliquis casta mente fuere boni.
Nec, nisi quis virtute fuit Pietateque maior,
Censeri primi nomine dignus erat.
Nunc monachis reliquis siquis petulantior unus;
(/Usteron hunc hodie scilicet est pro/teron .

Acceptus patria non est in gente Poeta,
Ille licet Phoebi digna canat tripode.

SVm tua cura, Deus, video dum lumina vitae;
Dum vitam linquo, sum tua cura, Deus.

Est mihi praesto Deus, fruor hac dum luminis, aura :
Hinc dum verto gradus, est mihi praesto deus.

UT fragili cymba littus qui radit amoenum,
saepe putat longe littus abire fuga.
At fixum se stare loco; nec carbasa vento,
Neu cymbam valido sentit ab amne rapi:
Mox simul illidens saxo ratis haeret acuto,
Aut avide caeco gurgite rapta petit:
Sic pelago vasti qui sese crediderit erbis,
Aversum longe credit abire DEUM.
Nec velut insano ferri sibi turbine mentem,
Necfuriis intus pectora sentit agi.
Sur dior est pelago, dans velaque libera ventis
Successu proprii gaudet ovatque mali.
Securusque DEUM post terga volensque relinquit.
Aequoreas donec naufragus intret aquas.
Sana quidem ratio, rectrix sedet alta carinae,
Quae secat infidas per vada coeca vias.
Sola potest tamen illa nihil, quae nempe trementi
Grande gubernaculum sustinet aegra manu.
Si non aethercus sanctis se viribus addat
Spiriuts at foeda labe repulsus eat.
Ali miser, e cordis talem statione Magistrum
Qui fugat, interitus causla caputque sui,
Tunc laxata ruit, ceu turbine rapta volumas,
Saeutor et Borea , mobiliorque freto.
Fluctuat hucilluc vitii cor moie gravatum,
Et velu inimium puppis onusta gemit:
Affectus tumidas referunt feruore procellas,
Quaeque ruunt validi flabra sonora Nothi.
Immensum pelagus vitam mundumque figurat,
Quo venus et fastus, regna dolusque tenent.
Dux stygis est pelago latitans bland ssima Syrena,
Nec Syrinx edat suavius ulla melos.
Sunt vina et lusus, scopuli Maleaque sequaces,
Sunt mediis Syttes, Scylla. Charybdis aquis,
Sic maris abrepti pereunt in vertice rorto,
Quos agit ambitio, foeda libido, suror.
Oppressit pelago Nemesis Pharaona tumentem,
Ammon et incestus fratris ab ense cadit.
Indulgens nimium sic quem corruperat Eli
Concidit interitu natus uterque pari.
Nempe gulam fuerant venerem. fraudesque secuti,
Certum luxuries ad styga pandit iter.
Christe precor tumidi nos fluctibus eripe ponti,
Quo minus incautos ventus et unda ferant.
Tu regenos illo, trepidum qui rexit lonam,
Et lacere, flatu dirige navis iter.
Nam petit hic ratio sancti spiraminis auram,
Illustret radiis quae pia corda suis.
Mentibus hic nostris virtutum semina flatus
Suscitet; hoc cordis ferueat igne calor.
Des precor infaustos certatim slectere cursus:
Versaque felici flamine vela regas.
Da geminas partier lucere per aequora flammes,
Non quas dant fratres ille vel ille polo.
Nocte vel obscura quas fingitur edere nautis
Virgo veliferi credita stella maris:
Sed resides animos lex instruat ardua patris,
Luxque enangelii fulgeat alma tui!
Haec iubar extollant medio duo lumina ponto
Quae ferat ex alra praevia rupe Sion.
Haec laeti sequimur, tu Christe fequentibus adfis,
Per te stet placidis anchora fixa vadis.
Tu solus miseris, sacra qui claudimur Argo,
Aura favens nunc es portus amoenus eris.

Vesper adest, pueri, noctemque reducit Olympo,
Qua peperit puerum virgo pudica Deum.
Occulit Hesperiis sua Cyn hius ora sub undis,
Nox et ab umbriferis montibus atra cadit:
Quam cupit et toto gaudens puer appetit anne,
Sol icite lapsos dinumeratque dies.
Ergo refer gratam, refer ocius Hespere noctem;
Lux tua caeruleo provocer astra polo.
Non venit, et terram fascis amplectitur alis,
Candida dux etiam Cynthia noctis adest.
Ite boni pueri, tenerae simulite puellae,
Sacra redemptori sunt peragenda Deo.
Hanc prece, quam longa est et dulci carmina noctem,
Condere, nec finem lux ferat orta, decet.
His tuz iam sacris proles operetur, Adolphe,
Cui fluit Attiacis lingua diserta famis.
Ianus et arguti formosus Adolphulus oris,
Utraque cum Paulo fratre venite soror.
Ponite quisque sibi patulas ex ordine lances,
Dum sacra natalistempora noctis eunt.
Namque puer mediam transit sanctissimus urbem,
Estque pios hominum visere cura lares.
Caelicus auratis iuxta chorus adnolat alis,
Ducitur a niveis currus onuftus equis.
Aureus est temo, micat aurcus ordo rotarum.
Aurea dona ferens, aureux axis inest.
Serica Chrysolitis et Iaspide frena coruscant,
Gemmeaque alipedum purpura terga premit
Praevius illustri simul Hesperus ore reiucet,
Asperguntque suas astra minora faces.
Hic sedet in medio sella puer altus eburna,
Coccineamque gerit dextra tenella crucem,
Defluit albenti mollissima sindone vestis,
Et tegit aligeros candida palla choros.
Praevolat hic currum, nitidas hic tractat habenas,
Pars rutilo stratam murice velat humum.
Pars locat infantum paruis munuscula cunis,
Vixdum vocesonant qui titubante patrem.
Pullula invalidi quibus et iam flosculus aevi,
Quique Dei curam, quique parentis habent.
Pura quibus mens est, et nescia criminis aetas,
Nec sunt degeneris cognita facta patris.
Casta placent superis, castus puer ipse, paterque,
Et tantae soboli casta puella parens.
Sed veras pueri nunc mecum discite eausas,
Cur sacer hic vestro dignus honore puer,
Balba DEUM celebrent lactentibus ora labellis,
Huc genibus flexis sanctam veniamus ad aram,
Et pariter iunctas tollite ad astra manus.
Corda manusque Simul: DEUS aspicit omniapraesens,
Largus et aeterni muneris auctor adest.
Non hic poma, nuces, mellitaque liba quotannis,
Exposita tantum pendere lance solet:
Sed capit exili puerorum munere corda,
Ut maiora simul munera nosse queant.
Hanc habuit causam ritus puerilis origo,
Tunc, ut ad huc simplex et pius orbis erat.
Hic paulum te Musa leves, licet impare penni,
Fer tamen ad cunas carmina pauca DEI:
At, quid ab aetherea nitidum iubar arce refulsit?
Quidue repercussa luce fenestra micat?
Numen adest, strepuere rotae, strepuere quadrigae,
Et resonant cytherae carmina numen adest.
Nosco Deum, caelirutilis exercitus alis
Accinit et ducunt sidera pura choros,
Vidit et in campis haec pastor Ephratidos orae,
Qua modicos Bethle regia spectat agros,
Huc et Iosephus faciebat et innuba Virgo
Stemmate Iessaeo natus uterque viam.
Caesaris Augusti cum publica iusla vocarent,
Dandus et immenso census in orbe fuit.
Sic erat in fatis, veniens ut lucis in auras
Christus Ephrataeis egrederetur agris,
Nec penitus veteri de stirpe potentis ludae.
Rapta Palaestino sceptra fuere solo.
Editus hic donec castae Rex ventre puellae,
Acciperet solii iura paterna sui.
Contigerant priscis habitatam regibus urbem,
Tecta sed hospitibus non satis urbis erant.
At casa vix hiemis nive tuta vel imbre patebat,
Vimen erat paries, culmen arundo fuit.
Pauperis excepit fessos hic cultor agelli,
Et subeunt humiles virgo senexque lares.
Nunc sanctum meditemu opus, procul este profani,
Quis quis ades, caste iam venerare DEUM,
Attulit haec sacrum fausto nox sidere partum,
Et decimo Phoebe desuper orbe micat.
Per terras homines carpunt pecudesque soporem,
Per silvas volucres, lustra per alta ferae;
Arua silent late, fluctus siluere marini,
Aeriis nemorum frondibus aura silet.
Per noctem tremuli scintillant lumina caeli,
Pronaque iam mediis lapsibus astra cadunt.
Ecce parit virgo mortali corpore natum,
Patre semel genitus qui fuit ante Deo.
Virginis est soboles haec vera, Deique parentis,
Egenitore Deus, virgine natus homo.
Sed licet humani sibi corporis induit artus,
Hoc tamen absque viri semine corpus habet
Nam fuit intactae conceptus virginis aluo,
Auxit ut aetherei flamin s aura sinum.
Hinc quoque labe caret, carnemque hominisque figutam
Ossaq non labem de genitrice tulit.
Eniter ihaeso nivet quoque flore pudoris,
Ut rosa secreto virgo parensque toro.
Sicca veluttacto cum vellerore: ra manebat,
Uda vel intscto cum velere terra fuit.
Salue virgo parens, te matre, salutifer orbi
Et puer et supera venit ab arce Dius.
Quali, le croceis Matuta cubilibus effert,
Aurea sic vultus exerit ora sui.
Mane vel ut puri referens Solluminis orbem,
Purpureo clarum spargit ab axe diem:
Aut rex e thalami procedens limine sponsas,
Cui venit auratis obvia sponsa comis.
Eia age, sic formose veni, dolcissime lesu,
Eta age, de caelo labere, sancte puer.
Pulcher ab Eois te sponse cubihbus effer,
Ibit et in terris obvia sponsa ribi
Sponsa tenebroso quae carcere vincta Tyranni
Expetit adventus tempora laeta tui.
Squalida sed quamvis, decus hos tamen addis amatae,
Ut nitidi radiis aemula solis eat,
Ultra hominum flagrans amat hanc quia sponsas amerem.
Et redimit vitae prodigus ipse suae.
Nec terrae quisquam regione, nec aetheris alti,
Vincula qui captae demere posset, erat.
At sate mente patris, summi patris unice fili,
Tufactus supplex, summus et ipse, patti:
Laberis in terras humiles e fede paterna ,
Ut repares generigristina iura tuo.
Nam tantas animo Genitor conceperat iras,
Tamque fuit iusti feruida flamma Dei:
Cuius Adam vetito legem violaverat esu,
Unde rei tota posteritate sumus:
Ut nisi tu mentem placasses Nate paternam,
Labe carens hominum, carne sed ortus homo:
Iam stirps nostra rogis damnata furentis Auerni,
Debuit aeterna soluere morte nefas.
Sic amor in genus hoc ultro luctatur, et ardens
Hinc furit in culpam viribus ira suis.
Par Deus hos subiens homini sociatur, et inse
Transtulit omnem iram, suftulit omne nefas.
Hic est qui prccibus lenit precioque parentem,
Morte necem soluens, integritate scclus.
Eluit hic fuso contractam sanguine labem,
Concidit irarum cuius ab imbre calor.
Conterit hic colubrum, viresque infringit Auerni,
Et superat stygii stagna profunda lacus .
Qua vetus ad limen frustra nunc excubat Anguis,
Eumcnidesque suas occuluere faces.
Hic animas nigro derentas evocat Orco,
Et spoliis caeli culmen onustus ad t.
Fortis ut Aegypti Moses regionibus agmen,
Duxit Erythraei per unda rubra freci.
Tum quoque iustitiam pretio sipi sanguinis emptam
Donat, et hac gratos nos sacit esse patri.
Immittitque novis spirantem flatibus auram,
Quae placido vinctas spargat amore faces.
Laetaque concussae reddat solaria menti,
Accedens alacri corda novata fide:
Quae Christi meritis et sanguine nixa rubenti,
Carpit iter caeli, partaque dona capit.
Tum similesque sui motus, Patrinque placentes,
Spiritus hic format, laeticiaque rigat.
Incoat in terris, mox perfecturus Olympo,
Non cessatura gaudia summa die.
Haec puer ô tecum placidissime munera portas,
Hac geris imperii iam nosia sceptra tui.
Quas tibi, quis patri, quas sancto utriusque Vigori;
Incipiam grates reddere, Christe puer?
Qui Deus e caelo nostas homo tendis in oras.
Ut recrees sponsae languida corda tuae.
Ros velut aerii veniens e vertice montis,
Sicca perurenti gramina sole rigat.
Si mihi nunc essent in verba diserta canerae
Mille hominum linguae, mille hominumque soni.
Non mento possem tantas evoluere laudes,
Scilicet hic infans munere lingua suo est.
Non mihi sussicerent totius stamina secli,
Nuliaque par tantis copia rebus erit.
Vis tamen agnosci proprii tu muneris auctor,
Vis puer usque coli, vis tua facta cani.
Discutis et tenebras animorum lumine verbi,
Ex ilio, quantum mens capit aegra, pates.
Qualis Adam celebrans promissum pectore Christum
Gens quoque nostra colat, praecipiatque coli.
Lenisat ô qui das puerorum vocibus aures,
Da quoque te nostro iam puer ore cani.
Orbis opus magnum, ex nihilo quod et ante creasti,
Vincit at hoc ingens mole salutis opus.
Tusatus aeternae fulgenti e lumine mentis,
Slendor aequaevi progeniesque Patris.
Tu decor effulgens seseque tuentis imago,
Cum nec aquae, cum nec terra, nec astra forent,
Tuque parem sum mis genitorem viribus aequas,
Nec minor imperio, nec quoque laude minor.
Tuque potens verbum, telluris et aetheris orbes,
Quo pariter Flatu fecit agente Pater.
Primus et interpres reparatae pacta salutis
Orbe revelasti, consiliumque Patris.
Tum Patris e gremio nitidis demissus ab astris,
Virginis ipse subis viscera casta Deus.
Primus et es nostri qui sanguinis auctor et orbis,
Sanguinis es nostri factus in orbe puer.
Sic fragilem miro socians tibi foedere stirpem,
Esse homo coepisti, semper at ipse DEUS.
Plus loquar, assumptos semel hic non deseris artus,
Sed Deus aeternum tu tibi iunctus homo es.
Hic natura Aupet, nec meris obsepta tenebris,
Edere consilii pondera tanta potest.
Hic pueri tantum tenues vix cernimus umbras,
Post dabit haec pulsa nocte serena dies.
Tu sine matre DEUS, sed homo sine patre, creator,
Patre satus DEUS es: matre creatus homo es.
Has geminas vires, nostros coniungis in usus,
Plenaque diversae robora stirpis habes.
Unus utraque tamen, duplex quia lege perenni
Nexibus arcanis stirps sociata manet,
Sed neque mixta tamen, neque commutata vicissim,
Utraque sed constans proprietate sua est.
Igne rubus veluti ramis crepitantibus arsit,
Et tamen illaesus mansit in ignerubus:
Luce vel ut splender candentis lamina ferri,
Sive corruscandifulget in aere nitor.
O favor aeterni mirandaque vincula nexus,
Ille homini stirpem iungit et ille DEO.
Foedere tam sancto vis foederis integra constat,
Quo polus est terraque iuncta polo.
Hinc patrii nostro redeunt commercia caeli,
Et gene ri nobis redditur alma salus.
Venit Eliaei nunctertia carminisaetus.
Progenies alto iam noea poisso polo est.
Ferrea quae fuerat, toto gens aure mundo
Surgit, et annorum nascitur c. do noum.
Dux puer hic poenzae soluit formidine tetras,
Duxque caputque hominum, luxque nitorque Dei.
Ipse parens tras et Lex sua fulmina ponit,
Utraque nunc obitu, iustitiaque cadunt.
Eluit et sordes hac victima rore cruoris,
Mortis et hioc acies, hastaque fracta iacet.
Occidit et serpens et edentis virus Echidnae,
Et postes Erebi, versaque tecta ruunt.
Proque lacu nigro, per avitos limpida campos
Flumina lactis eunt, flumina mellis eunt.
Pinguia silvestres sudant ubi balsama rami,
Proque rubo mitis collibus vua rubet.
Lux nova Iustitiae terras nunc orta revisit,
Et pax et placida gratia fronte venit.
Nunc caelo terraque regit, mitique capescit
Cara Dei soboles tradita sceptra manu.
Siqua tamen suberunt veteris verstigia culpae,
Et tingentaliquae pectora sancta notae:
Nata fide pietas sat erit. dum corpore soluens
Has animas, animis oluerit omne scelus.
Cum simul aeterno perfusae lumine mentes,
Ante Deum vite secla perennis agent.
Forsan erunt etiam victi nova bella Draconis,
Atque furens imos appetet ore peder.
Acer at insistens subiget fera gutiura victor.
Vimque suam ventis lingua trisulca dabit.
Hunc ubi iam patriae stellata receperit aulae
Regia, vis captae cedet avara necis.
Sanctaque distribuet lust: atis munera terris,
Dotalis reparans arua beata plagae.
Qua sata nec pluviae, rigui nec fluminis herbae.
Vomeris aut tellus, vinea falcis eget,
Rubra coloratos nec purpura tinxerit agnos,
Veilera sed roseo sparsa cruore gerent.
Qua Deus in cunctis operabitur omnia solus,
Veris et aeterni tempora longa fluent.
Haec veteres acti cecinerunt numine vates,
Fatarecludentes orefusura suo.
Haec sugat exotiens densas lux mgna tenebras,
Quae matutini sideris instat adest.
Eque sinu patris caelique micantibus oris,
Filius hic datus est, natus in orbe puer.
Qui mens alta patris, mirandi nominis omen
A miro geminae foedere stirpis habet.
Qui restaurandae terris arcana salutis
Naucia siderei detulit arce poli.
Qui domito magnum referens ex angue triumphum,
Victor ovat, quo pax aurea rege riget.
Sen tulit haud orbis pacem, non orbis honorem
Ambiit est orbi pax brevis, arctus honor.
Hic sancto firmans aeternam foedere pacem,
Nos precio redimit conciliatque patrem.
Non nitet in gemmis, Tyrioque superbus in ostro,
Structa nec e niveo marmore tecta colit.
Lectus erat foenum, tenere praesepia cunae,
Atria stramineae culmina nigra casae.
Qua nec equi nitidi stabulis fremuere sub altis,
Cura sed Agricolae bos et asellus erant.
Non tamen hic cultus regis spoliavit honores,
Magnus is a sum mo numine splendorerat.
Nos inopes fuimus, nos labis origine serui,
Hic similis generi, sed sine labe, suo est.
Nostraque seruitio liberias inde redempta est,
Pauperieque novas hic cumulavit opes.
Quin domus orbiserat, tectum fuit arduus aether,
Et spaciosa patens atria terra dabat;
Aurea praebebat pictum laquearia caelum,
Et puer haec manibus fecerat ipse spis.
Splendor at hic, et summa novi miracula, partus ,
Quando Dei soboles virgine nara fuit:
Deducunt caeli volucres ex arce ministros,
Et cunas magni circuiere Dei.
Unus at in densa pastoribus astitit umbra,
Occlusum septis qui tenuere gregem.
Hi tremuere simul, tremuit simul ignibus aether,
Pura repentinas sparsit et aura faces.
Aliger excutiens trepidantum corde pavorem,
Nuntiat his dulci gandia magna sono.
Mox chorus advolitans rutilantibus aethere pennis,
Edit inauditis carmina sancta modis.
Gloria prima Deo, primi referuntur honores;
Et terrls pacem, laeticiamque canunt.
Pronus at infantem videt ad praesepia pastor.
Mollitur et vinctum fascibus esse latus.
Adstat Iosephus supplex, iterataque nati
Libat adoratis oscula Virgo genis.
At puer arridens dulcem cognoscere matrem
Incipit, aethereus spirat et ore decor.
Blandior humano flagrat cui iumine splendor,
Mitior humano pectore surgit amor.
Qui vultu caelique plagas, terraeque serenas,
Saeva procellosi quo cadit ira maris.
Tantus honor nostri est, et tanta potentia regis,
Lucida qui nutu temperat astra suo.
At pecoris custos passim Solymaeidae terra
Natalem pueri, visaque laeta canit.
Aeriaeque sonant Ebraeo carmina rupes,
Aura resultantes ingeminatque sonos.
Haec ea quaetangens sublimibus aethera ramis,
Arbot lessaeo germine nata viret.
Quam nec odorato frondosa cacumine cedrus
Vincat, Idumaeis palma nec orta iugis.
Huc sub grala pia venient umbracula gentes,
Maxima quam lato limite terra patet.
Qua sub utroque vident adversas cardine stellas,
Solque recurrentes tollit et abdit equor
Hic capient dulcem miti sub fonte quietem.
Numen adorantes maxime Christe tuum.
Huc nona stella viros Nahatheis duxit ab oris,
Quaeritur et patria regius urbe puer.
Donaque terna ferunt, aurisua pondera Regi,
Et stacten Homini, tura Sabaea Deo.
Huc ab Hyperboreis gens advolat usque pruinis.
Huc venit humenti qua flat ab axe Notus.
Huc et ab Hesperii properabunt littore ponti,
Vespere qua lassis Sol iuga soluit equis.
Nos etiam gelidis Puer alme recurrimus oris,
Qua micat e nostro moenalis ursa polo.
Quaerimus, ad sanctos procidimusque pedes.
Non datur ad gemmas fului neque ferre metalli,
Dona, nec incensis addere tura focis.
Ista ferant quibus a peregrino littore merces.
Per tumidum pottat puppis onusta fretum.
Nec cupis haec tribui satis est tibi prompta voluntas.
Scrinea sed nostri cordis aperta petis.
Ah, puer, haec nimium maculis foedata veremut
Ferte subaspectus lumina pura tui.
Sed reserare iubes: puer ô sanctissime parce,
Ecce patent oculis pectora tota tuis.
Tendis aripse manus et praefert vultus amorem.
Scilicet hoc freti munera parua damus.
Abluis aspersam proprio tu sanguine labem,
Flamine collustram scrinia nost a tuo.
Sunt tibi tura preces, accensi cordis ab igni,
Sunt grates gemmae, dimciaeque fides.
Haec Flatus tibi dona tui sacramus ad aras,
Sanct fave precibus sustineasque sidem.
Reffice iu fracta teneras in arundine vires,
Semextincta noua concute lina face.
Flaminis et acra dispellens luce tenebras,
Iustrue praeceptis corda subacta tuis.
Laeta quibus crescens fidei tibi frondeat arbos,
Quam neque viturbo, nec ruat imber aqua .
Eluctara novas sed te cultore sub auras,
Grata renascent munera fronde ferat.
Annuis ô plocidusque venis, gaudesque rogari,
Summe Deus, Rex ô mitis, et alme puer.
Dicito io laudes, Puer hic apparuit orbi,
Nostra stirpe Puer, Sed potiore Deus.
Ille patris verbum nostris habitavit in oris,
Vidimus unigenae splendida facta Dei.
Quem iuxta plenis decurrit gratia rivis,
Promifsisque comes stat sua iuncta fides.
Cernite dininos pacatae frontis honores,
Labraque purpureis fulgidiora rosis.
Ridet amor vultu quo circum cuncta serenat,
Suaviter et molles subrubuere genae.
Porrigit en tenerasque manus et brachia cunis,
Invitantque sua lumina pulchra face.
Vestra recens, pueri, nunc oscula iungite nato,
Oscula tom roseis figite mille genis.
Hic puer e caelo sacris natalibus alto
Munera mille refert, gaudia mille patit.
Hic vetus Herculei cesfet nunc fama laboris,
Et sileant fictis sacra peracta Deis.
Hic tener in cunis manibus Puer opprimit anguem
Cuinon safficiens viribus orbis erat.
Ergo tibi merito Puer hos Geramus honores,
Nostra iuves praesens flawine sacra tuo,
Ut tibi fumante referamus cotdis ab ara
Cum precibus grates, cum probitate fidem.
Tu reprimas, diro colubri qui sanguine na i
Arte premunt verbisemina, Marte petunt.
Frange feras Moscique minas Tureaeque furentis,
Pelle famem terris, corporibusque luem.
Maxima sed latum celebrentur facta per orbem,
Auribus et nostris vox tua dulce sonet.
Haec ego cael esti memorans de prole canebam,
Quae teneris soboles tua discat Adolphe sub annis,
Ipfe doces sanctas quam resonare preces.
Et natum celebrare Dei, qui missus olympo,
Edncat hic regno pignora chara suo.
Interea pueros terris tibi sacra ferentes,
Aspice nos caeli de regione puer.
Amplexuque tuo verboque sonante fruamur,
Nostraque non alius pectora tangat amor.

Construit ut Phoenix ad solis lumina nidum,
Et flammas alis suscitat ipse suis:
Mox se sponte sua medios immittit in ignes,
Mcmbraque sicreparat morte renata sibi:
Non aliter flammas patriae dum sustinetirae,
Surgat ut humanum genus atra morte peremptum,
Corporis ut reparet mortua membra sui.

Quae fugiens hominum coetus, loca sola pererras,
Arida semeso pectore Tristitia:
Quam cinvere dolor, furiae, suspiria, curae,
Intempestivae votaque cruda necis:
Quid transacta tuo, quid corde futura voluntas?
Utraque cura nocens, utraque cura nihil.
Nam transactorum manet immutabilis ordo,
Ferrea nec poteris fata movere loco.
Numina prospiclent de rebus at ipsa futuns,
Hic omni vana est et tua cura nocens.
Ne luctu te saeva coquas; ve: um obu a periten.
Naturae et fati legibus obsequium.
Quaere nec ulterius, sed ages praesentia recte,
Quisque volens propria sorte beatus eris.

Quis status hic? an erunt virtutum praemia poenae?
Praemia fert semper sors ea coeca bonis.
Cur ca saepe malos ad culmina tollit honorum?
Ex alto ut gravius culmine praecipitet.
Quae sortis medicina malae? R. mens conscia recti.
Quid precii, si quis rem bene gessit, habet?
Ipsa sibi virtus precium iucundaque merces,
Numinis haec summi tuta favore manet.

Cessit ut emeritus vitae statione Melanchthon,
Lenis et astrinxit corporis ossa sopor:
Qui Sophiam et dectus Germanis tradidit artes;
Sacra tenent priscum quo duce templa decus:
Qui tulit egregias tot in uno pectore dotes:
Quot nunc vix bominum pectora mille gerunte,
Orbis sed famae non satis unus erit.

Toller mors fuerat doctum conata Philippum,
Quique leni movit Sclavicus arma furor:
Sed iplendent magis atque magis pietasque fidesque,
Spirar et e scriptis vis animosa viri.
His vinit soperatque prus post fara Melanthon,
Turpiter et victi morsq furoque cadunt.

Tale decus cani pra fert Camerarius oris,
Hos Froncos habitus, tegmina prisca, senex.
Pro doctae effigie mentis, quae nescia pingi.
Gluria Romanitota sit eloquii.
Sint Mutae Charites, Phoebus, Parnassus, Athena,
Sociatica potior, vitaque sancta, domo.

Labitur ut vitrea rivus pellucidus unda :
Vere novo Zephyri mitis ut aura sonat:
Sic fluit et culti nitidissima vena Sabins,
Siclenes numeriverbaque blanda sonant.
Flribus et var is ut amoeaus pingitur hortus,
Floribus aspersis sic ea scripta nitent.
Haec mira Ausonii capti dulcedine vates,
Haec rigide censens Gallia docta probat.
Sic volat auratis super aethe e Pegasus alis,
Quem clypeo vatis Carolus indiderat.

Gloria Tyrigetum generoso pectore vates,
Scygelius, Phoebi pieridumque comes.
Cuimina Parnassi quem duxit ad alta Melanthon,
Cuius semper amor curaque magna fuit,
Sala redundanticomplet velut agmine valles,
Tales inexhaste flumine vena subest.
Vena Medusaeo fundens defonteliquores,
Qui dulces Italis vatibus esse queant.
Huic data Pelignae vis est et gratia vocis:
Osphaeam credas quem resonare chelin.
Hic Libani sacras duxit de vertice nymphas.
Et stupet Ausonios Iordanis unda modos.
Vallibus Elysris non hic post fata moratur,
Sed dedit Uranie serta locumque polo.

Quantum est ingenio famam meruisse perennem!
Niti necopibus nec sepulchro splendido!
Nen fuerat dives vates Eobanus, at ille
Animi viget clarus per orbem dotibus.
Nec regit exuvias moles operosa sepulcti,
Sed Arcghimedis vepribus septum utfuit:
Cespite sic regitur vatis quoque vile sepulchrum,
Qua templum Elisae splendet Hessico iugo.
Dat Deus huic caelo restantia praemia; terris
Merces sibi virtus et eruditio est.

Si tumulum spectes, numquam vixisse videtur
Laus Hessus ingens Hessiae:
Si monumenta, annos centum vixisse videtur
Victurus aeternos dies.
Nec potuit vati conferre huic Hessia laudem,
Sedipse laudl est Hefsiae.

Non tua pyramides vates Eobane tuentur.
Nomina, marmoreis non opus est batulis.
Non statuat opus, auriis non Hessae columnis,
Cum tua sint tumuli tot monumentaloco.
Quin monumentum unum superarit cuncta. columna
Auratas, statuas, marmora, pyramides.

Viscera, iam nullo vulnere tarda foret.
Prenderet haec angues, caperetque impune leones,
Viserer et Lybanum, Niliacamque pharon.
Conficeretque lupos et acutis unguibus visos,
Et phatetras legetet curuaque tela sibi.
Carperet Alcioni quin aurea mala per hortos.
Gestaretque sua lilia pulchra manu.
Nec Roma inferior quondam foret: at quibus illa
Perdomuit, nunc his viribus ipsa ruit.
Sic Aquila, heu proprias agnosco in vulne pennas,
Alata quoddam cu pide fixa refert.

Vos sacri cineres, veterique recondita busto
Corpore quae gessit Crantzius ossa senex:
Nempe quiescetis vostra nunc mollius urna ,
Qua tenet erosu signa notusque lapis:
Non procul a templi foribus, qua plumbea ad Austrum
E tectispluvias lamina fundit aquas.
Nam pia ad hunc tumulum Michaelis cura Rhederi.
Et tabuiam et titulos effigiemque locat:
Qui nuncmagne tuo Crantzi successit honori,
Sic etiam in terris spiranti in marmore vivit
Cramtzius, et vultus exhibet usque suos.
Aethere mens superat: praeclara voluminaveram
Effigiem referunt, signaque mentis habent:
Quae procul Europaenuncsparsa leguntur in oris:
Laudat et ingenium Roma superba viri,
Saxonia indepotens ermis, et Vandalus acer.
Claret et Oceani Donia cincta vadis,
Et nive damnatos tollens Nortuegia montes,
Et calamo tantiest Succia nota viri.
Hanc quoque Germanis texit quos Insula terris
Sacratos proceres posthuma fama vehit.
Cui Pallas tumulo suspendit diva coronam,
Quae viret in clypeo, nomen honosque viri.
Canaque Mnemosyne servat monumenta peraevum,
Virtutem Phoebus Pieridesque canunt.
Sic animo facieque manet, famaque superstes,
Crantzius arctoaconditor Historiae.

Quam bene de longo ducit sua nomina rivo,
Dethlevus generis clara propago sui!
Ingenium, rivifons: ongo a fonte ministrat
Largifluus vena divite vivus aquas.
Utilis hinc dulcem doctrinae percipit haustum,
Publica quem legum cura, laborque iuvant.
Saxa licet coeptis et trunci cursibus obstent,
Haud tamen admisso segnior amne fluet.
Det Deus hunc rivum late manere per orbem,
Ut leuct hinc multis limpida vena sitim.

Pergameis tacitos ut moenibus in tulit hostes,
Ligneus atrifici Pallade factus equus:
Sic taciturna tuus capiti monet arma, Mithobi,
Aureus infuso nectare plenus equus.
Ille equus importat ruptis incendia muris,
Hic equus at capiti tela facesque movet.

Arca capax ingensque domi est et pondere magno,
Ante fores stabant dolia quanta Iovis:
Scrinia sunt angusta etiam sine pondere magno,
Qualia vel gestet virgo tenella manu.
Arca mihilongis promissa reservat ab annis;
Scrinia sed servant praest ta dona mihi.
Semper at ista vacant et spe complentur inani:
Arca sed est dudum pondere rupta suo.
Ergo promissis ne fidite rebus Amici:
Nam longe distant praestita pollicitis.
At promissa meis ego ieddam promptus amicis,
Si modo substituant praestita pollicitis.

DELIUS hac placidi spectandus imagine vultus,
Hamburgae tenuit tradita frena Scholae.
M serat hunc Sophiae niveo de monte Melanthon,
Ignotum ut nostris traderer artis opus:
Ausoniae et Graiae cultum et discrimina linguae,
Et quas abstrusas utraque servat opes.
Rexit et inftruxit studio vigilante iuventam,
Vitaque Socratio more peracta fuit.
Virtutem admirans hominum eontagia fugit,
Divitias summum qui statuere bonum.
Phoebus at huic ponens lauram Permessideripi,
Nomina cultoris iussit habere sui.

Ipse tuum dederas cui, Phoebe, et nomen et artes,
Iunxerat et dotes larga Minerua suas:
Primus hic Aonii sontis me duxit ad undam,
Nec tanti meriti non meminisse queo.
Hinc pia deposcam, Cynthii si numina versu,
Aequivoco ignatum nomine fallo virum.
Netamen ifta gravem moveat tibi causa dolorem,
Tu mihi Phoebus eris, Delius ille mihi.

Audiit ut cytharae dulces Polyhymnia cantus,
Edit ad Albiacas quos Eberhardus aquas:
Mox ait; antiquum quis reddidit Orphea terris:
Non homines tantum sed movet ille feras.
Hic sit Saxonicus; fuit alter Thracius Orpheus:
Dulcibus, ambiguum est, praestet urer numeris.

Flumine Threna tuo qui praeterlaberis arcem,
Qua me nunc aegrum febris anhela tenet:
Quam tibi de lacrimis nomen manantibus aptum est,
Dum crescis fletu, caerule Threna, meo.
Tempus iners viridis dum maerens duco innentae,
Saevior et morbo est hic mihi corde dolor.
Non volucrum cantus, non lustra propinqua ferarum,
Nec vitrei fontes, nec mihi rura placent.
Non sale iucandi, non blandi voce sodales,
Splendida delitiis nec monet aula suis.
Limina nel pulchrae visentes nostra puellae,
Quae capiant Ithaci corda severa Ducis.
Dum mihi non licitum est loca culta revisere Musu,
Est animo ac membris nulla medela meis.
Threna vale, et nostros tu serva ad flumina versus,
Qua patulam fagum proxima silva tenet.
Non semel arcanos ubi fudi pectore questus,
Ut valeam, liceat dicere Threna, Vale.

En duo pennigeri iuvenes splendente coronam
Caelo ferunt: quod â Deo felicitas.
Hinc et Amalthaeae geminum data dextera comnu
Utrinque cingit copia rerum affluem:
Sic ditat servata fides: Hic quatuor astant
Una puellae, dispares habitu suo.
Formiois tritum gravis clipeum atque ligonem,
Fert prima; bona conquirit haec, Industria.
Altera habet clavem, quam iuxta aluearia spectas:
Servat, ut apis, quaesita Parsimonia.
Tertia sed spicas portans unamque rubentem;
Ornat benignum Liberalitas virum.
Quarta crucem librumque manu tenet, aurea frontem,
Stella ornat: haec Pietas bonos beat Vires.

Te raptum, Meliboee, greges, te pascua et undae,
Pastores etiam te doluere pii.
Stant muti maerore greges, sunt pascua nuda,
Quin et rore carent pascua, lacte greges.
At dulces nudae nuner, nunc heu sed amarae,
Pro lymphis tepidas devoluunt lacrimas,
Pastores sed laude vehunt perrura per urbes,
Carminaque incidunt undique corricibus;
Esyluis motus Meliboeus ad astra docebat
Astra sequi, in silvis quas modo pavit oves.

Indigus haud laudis, cum non agnosceret amplum
Quod merito tribuit candida fama decus.
Chirserus renuit laudem: at non optima virtus,
Cultorem passa est laude carere suum;
Ipsa sed externis famam vulgavit in oris;
Chirsorum hinc niveis. Cloria portat equis.

Sanguine mars terras, bellique tumultibus implet,
Corpora luxuries dat gula mille neci.
Seditione fuiit mucro sociosque truc dat:
Saevior est belli turbine dira fames:
Styx nigra submersos vitiis rapit atque coeret:
Obruirur tumido naufraga turba mari:
Tectaque saepe vorant rapidis incendia flammis:
Infectos subito rollit acerba lues:
Omnia vincit Eris doctorum quae mala portant
Maris, gula, mucor, fames, styx, mare flamma, lues.

Flos cadit, aurorae modo qui fulgebat ad ortum;
Praeterit extliens fornice rivus aquae;
Imbre natat giavide, sed mox vaga buila residit:
Frangitur et leviter splendida massa vitri;
Dulers abit subito languenti pectore somnus,
Excita cum studio est mens generosa suo:
Umbra velut speculo levis evanescit imago:
Auolat in ventos missus ab ore sonus:
His citius cadit omnis homo, licet omnia fluxa,
Flos, aqua, bulla, vitrum, somnus, imago, sonus.

Flos oritur, primo quem vere Favonius afflat;
Cum certat modulans Daulias inter aves:
Induitur foliis procera virentibus arbor,
Levis odorato rure susurrat apis:
Muscoso saliens fons limpidus exit ab antro,
Proxima Pleiadibus fidet et alma Venus:
Mollibus herba toris viridantia pascua vestit,
Mugit et in riguis vallibus ore pecus.
Omnia floridulam pingunt haec vere inventam,
Flos avis, arbor, apis, fons. venus, herba, pecus.

Flace secat nitida flaventes messor aristas,
Et sub sole viros torquet anhela sitis;
Nuda ferunt passim congestos arua maniplos,
Statque coronatis crinibus alma ceres:
Plauftraque tune onerant gravidae stridentia spicae:
Personat et strepetis nota cicada sonis:
Solis ab ore Leo, Sol ardet ab ore Leonis,
Implicat his flagrans lumina saeva Canis:
Sicca viros solidis designat viribus aestas
Falx, sicis, arua, Ceres, spica, cicada, Canis.

Nux legitur pueris matura sub arboris umbra
Et bos detonso gramine pinguis abit:
Plena rubet sese flectentibus vua racemis:
Vuida dant spumans sub pede prela merum:
Saltibus errantes porcos glans nutrit in altis:
Arbor et aeriis intremit alta pyris:
Suave coloratis arbor niter ardua pomis,
Crasso securifera sus cadir icta manu:
Cuncta sub Autumno maruros dantur ad usus,
Nux, bos, vua, merum, glans, pyra, poma, sues.

Construit Halcyone seros avis aequore nidos:
Cum glaciet fluvios frigore densa tegit:
Incidit hirsuta cum nox longissima brumae,
Aegoceri toruum sole petente canut:
Horret per silvas, perrura, pruina per hortos,
Et densae volitant alba per arua nives.
Decrepitam depingit hiems inamoena senectam,
Halcyone, glacies, bruma, pruina, nives.

Suave, renmascenti sub vere per arua vagari:
Suave, recens natam carpere mane rosam:
Suave graves epulis mensas cum vina coronant:
Suave sub arguta cum sonat aute chelis:
Suave, nemus vitrea fons sicubi perstrepit unda
Suave virescenti ponere mewbra toro:
Suave, novis ridet cum frondibus hortus et herbis:
Suave, modos varicos cum vaga promit avis:
Suavior est Sophiae doctrina, nec ante serenda
Ver, rosa, vina. chelys, fons, torus, hottus, avis.

Dulce quidem rutilis superat fulgoribus aurum:
Dulcis et aspectu est lucida gemma suo:
Grata Ceres plenas campis quae praebet aristas:
Grata nitet variis vestis et apta modis:
Iucunda est, per quam redolet vis thuris, acerra.
Iucundus vino qui lavat ora scy hus:
Gratior est thalamus: dulci superantur et usu
Aurum, gemma, Ceres, ucstis acetra, scyphus.

Qui premeris gravium civili pondere rerum,
Et Themidos tractas munera sacra Deae:
Otia qui raro capias modo libera vatum;
Quae tu dans aliis subtrahis ipse tibi.
Tu quoque par fueras venerandis ore poetis,
Quos tulit Ausoniis Teutonis ora wodis.
At tibi utrumque Deus tribuit, quo munere flores
Iure fori sacris Pieridumque choris.
Illud donat opes, et virae praebet honores:
Hoc sed mortales non finit esse suos.
Si, qui se studiis ornare fidelibus ardent,
Grata labore via est, grata labore via est.

Quem tacite exedit vivum dolor, umbra Lyantis
Hunc tumulum tenui puluere mista colit.
Scilicet illo suo quam corpore sparserat umbram,
Uno perpetno stansque dolensque loco:
Haec nequit a domino cineres amplexa revelli,
Consueta sed adhuc maeret et haeret humo.
Heu curis hominum! mirum quod pinrima maeror
Pectora non duros transferat in lapides.

Nata Iovi fuerat quondam sine matre Minerua,
Iunoni natus Mars sine patre fuit.
Belliger est tacto productus flore sub auras,
Edita sed Pallas semine mentis erat.
Ac sine patre gravis Iuno simul edidit Heben,
Lactucis ut erat improba pressa fames.
Res licet ista fidem veri superare videtur;
Non superat veri res tamen ista fidem.
Nam pyra sunt nuper languenti missa puellae.
Corpora languor abit, pondera venter habet.
Quid validum Martem? quid et Heben! quidue Mineram
Miraris? si nunc vis ea tanta pyris!

Mirzins excedens terris qua conditur urna ,
Hac Aurigarum est tota sepulta fides.

Versisices inter, meretrix velut improba prostas,
Ut parias famam carmine remque simul.
Luderis cuentu: iactura utriusque dolenda est:
Nam perdis famam carmine remque simul.

Hospitibus mos est fragrant is dona Lyaei
Mittere, qnos meriti candida fama vehit.
Inste, sed haec dives tibi sufficit aula potentum,
Nec mihi sunt veteri vina reposta cado.
At mihi Pegaseis haustae sunt fontibus undae,
Quae si post Bromium te relevare queant:
Prodigur has fundam, et Phoebum Musasque precabor,
Ut mihi fontis eant uberioris aquae.

Dum Severine feris resonantes pollice chordis,
Post epulas referens carmina grata Deo:
Excita subsiliunt dulci mihi pectora motu,
Iucundusque rapit mesuper astra sonus.
Ut vero tali celebraris Numina cantu,
Crediderim Angelicum plectra dedisse chorum.

Qui tractas simul arma manu, qui pollice chordas,
Et Martem et Phoebum consocias Nigidi.

Utrius es Nigidi? quoniam Mars invidet almae
Te chariti: Martite invidet alma Charis:
Hanc dirimit litem Pallas, quae Cypride pulsa,
Cum valido Charidem iungere Marte docet.

Est Citharae mihi dulcis amor, sed dulcior esset,
Si chordir semper consona corda forent,

Quvi Bacchum Veneremque colunt; his roboris ambo,
Mentis, opum, famae nil faciunt reliquum.

Ut medidas inter candentia lilia spinas,
Altollunt, quamvis undique fixa, caput:
Sic Satanae variis Ecclesia saucia telis,
Desensum a Christo tollit ad astra caput.

Inter ut hamatas stant candida lilia spinas;
Sic pius in mediis statque viretque malis.

Qualis inest animae dulci cum corpore nexus,
Cum sine discidio cum sine lite manent:
Uernerum similis Cornero iungit. Amoris
G Nexus, et in geminocorpore pectus idem.

Christus amor nostri? Christi qui servat amorem,
Strenuus hic vitae nulla pericla timet.
Per varios casus, Per mundi mille labores,
Tendimus in regnum Maxime Christetuum.

Daulias in silvis: frutices canit inter Achantis:
Aeriis volitans cantat Alauda plagis:
Alta sedens quercu resonat fringilla virenti:
Allicit et propriis quaelibet usa modis.
Mittit ab Hesperio Cannaris at insula ponto
Flexibus innumeris quae modulatur avem.
Aemula nostrates haec pronocat ore volucres,
Unaque pro nostris quattuor esse cupit.
Aut fallit suavis peregrinae gratia vocis,
Aut apte nostras haec imitatur aves.
Quidquid erit: nostras quo molliter ore lacessat,
Germano aeternum gaudeat ipsa solo.

Esuriens viridi conspexit in arbore vulpes,
Quae fuerant grato tincta rubore pyra.
Calsida mox iterat villosae verbera caudae,
Arbor ut incussis intremat alta comis,
Nulla sed immoto videt ut pyra stipita labi:
Nec volo, sint acida haec cum pyra prorsus, ait.
Tu quoque te cohibe quem virgo recusat amare,
Et dic, non est haec pulchra upella satis.

Hic pia cum charo sita Margaris uxor Adolpho:
Raptaviro tamen haec sed prior uxor erat.
Quando calens animo, vir corpore languidus, inquit,
Sic mea vita cadis: sic tua vita sequor.
Ut nunc in gelido condo tua membra sepulchro,
Sic condo in membris mesimulipse meis.
Christe Dei fui, tibime commendo meosque,
Coningis adiungens ossibus ossa meae.
Ut torus unus erat: cor et unum: corpus et unum
Vitaque ut una fuit, mors sit et una prccor,
Iunxit Amor thalamo: tumulo mors iunxit et uno,
Una tulit, vitae reddet et uny dies.

Forte Venus Musis: Venerem colitote puellae:
Aut meus hic in vos arma parabit Amor.
At Musae Cypridi: stolida haec age spicula Marti:
Nil puer hic in nos iuris habere potesi.

Nata, parens, frater, socer, uxor, virque, generque,
Neptis et haec genetrix, hic avus haec avia:
Nupta, socrus, natus: numero non multa putabis,
Tota, sed hic tantum corpora terna, domus.
Sic Cynirae perhihent arsisse libidine Myrrham,
Et patris infandum nocte subisse torum.

Ignibus ardebas vivens, et tota madebas
Fletibus, ut Dido te miser ussit amor.
Ignibus ardebas moriens et tota fluebas
Sanguine, cum gladio concidis atque rogo.
Et lacrimas sanguis, flammas et flamma secuta est:
Sic miser haud una morte necatur amans.

Haberet hic cum cuncta vitae commoda,
Nec sese haberet, perdidit tunc omnia.

Dicite vos nuptae, quibus in regionibus uno
Nata simul virgo est, factaque nupta die?
Cumque suae nondum vitae compleverat annum
Quae sobolem genitrix edidit? Eua suit.

Dic age, dura cibus quando ieiunia sensit,
Passaque lympha sitim est, lassaque facta via est?
Appellat se Christus aquam panemque viamque:
Quem subiere fames, languor et arcte fitrs.

Conspexere duae venientem forte puellae
Rure senem: cum sic altera voce refert
Ecce pater tuus, ecce meus, meus atque tuus vir,
Idem utriusque pater prolis, avusque venit.
Tum senior: salue utraque filia et utraque coniunx,
Salue et uterque mihi nate et uterque nepos.
Excipiunt nuptaeque virum, nataeque parentem,
Et patrem agnoscit natus, avumque nepos.

Chriserus celebri me commendarat amico,
Chartaque multiplicis plena favoris erat,
At laudatrices casu periere tabellae,
Laus omnis periit quam tenuere simul.
Si valet in fragili tantum laus scripta papyro:
Nil fateor laudis iam superesse mihi.

Aurum et opes et lucra freti miratus avarus,
Omnia momento quae periere levi.
Non ita dura chalybs rapitur magnetis ad oram,
Appetit et fitiens nonita messor aquas:
Quam sitit et rapitur studio malesanus liabendi.
Divitiae nimium cui placuere semel.
Atergo insequitur Nemesis noctesque diesque,
Abdita sub tenebris famaque et ossa latent.

Musae tenellae et delicatulae modos.
Quibus canis tori iugalis gaudia,
Optata lux mihi legendos attulit,
Pontane duros inter orte Saxonrs,
Sed mollibus testudinis tuae sonis
Mulcens simul trahens et ipsos Saxones.
Qua se videndam Musa dulcis intulit,
Vestis sinus implebat aura candidae,
Comaeque odorato vidcbant vertrce.
Passu sed illa claudicabat impari,
Formae sed hoc multum decoris addidit,
Hac mollius nihil, nihil venustius,
Se fassus audinisse Phoebus ad vada
Permessidos ripae vel Hippocreniae:
Namque in tuis Pontane numeris hic suas
Horae manus lavere et almae Gratiae.

Quae delicatas semper ambii dapes,
Nec verita mensam adire musca Caesaris:
Non alite ulla laesa sum, nec aranea ,
Mortem sed ipsa mi Voluptas attulit:
Fatoque longe functa iucundissimo:
Summersa vino, ac condor auro mortua.

Aurato in Cyatho dum corsica gusto, nequivi
Suavius exstingui, splendidiusque tegi.

Quae lautas ego musca dapes libare solebam,
Nec semelin mensa Caesaris hospes eram:
Non rostro me fixit avis: nec aranea telae
Implicuit, nec me flabra dedere neci:
Nobilior mihi mors, preciosior urna: Lyaeo
Mersa cado, aurata condor et in phiala .

Musca volans circum regalis fercula mensae,
Pocula nunc gusto, nunc ego gusto cibos:
Non mecondit humus: nec avis, nec aranea laesit:
Aurea dant tumulum pocula: vina necem.

Lautitiis inhians, et dulci musca Lyaeo:
Mortem hausi in vinis, aurum habui tumulum.

Lucia sidereafruitur virguncula luce,
Quae dum vixit, amor spesque parentis erat.
Maiori tamen hanc dilexit Christus amore,
Lucidior cuius Lucia luce nitet.

Qui confert benefacta molis aut praestat honorem,
Ignotis canibus porrigit ille cibum.
Ignotus dantem ceu petit ore canis.

Ver brene, flos brevior, sed vita brevissima nostra est,
Virtus, ingenium, gloria, fama manent.
Et Sophiam, et medicas coluit Tuvestrengius artes,
Mors mortis, vitae vitao; Christus erat.

Hic placet, in terris lecti qui servat amorem:
Hic placet in dulci cui stat amore fides:
Hic placet, est hilaris gravitas cui cognita vitae:
Hic placet, hic cui dat pignora clara torus:
Hic placet, est niveus simplex cui pectore candor:
Hic placet, officii quem datus ornat honor:
At placuit magis in caelo Clatis alma sequuntur,
Lectus, amor, gravitas, pignora, candor, honor.

Turtur delitiae meae nigelle,
Qui mi saepius excutis molestas
Tristi e pectore cogitationes:
Qui cum ludere, cuique ferre grana,
Er lectum soleo parare arena :
Qui mensae atque humero involas vocanti,
Psillaco mage chare turtur Indo:
Qui spectacula comicosque ludos
Dulcis coniugii atque casti amoris,
Sub paruo lare qua colo Camenas,
Dulci cum pare colloquens amantes
Grato murmure blandulisque ocellis:
Amplexum referunt subinde et alae.
Iunctis oscula personantque rostris;
Qui monstras quid amantium sit ardot.
Quid fides in amore coniugali,
Numquam solus edens, cibensue solus.
Qui vel cum pare grannlum minutum
Partiris, simul avolas aquatum.
O insignis amator et sidelis:
Tu vita alliceres tua ad iugalis
Vitae gaudia bellicam Camillam,
Vel durum Hippolitum feras sequentem.

Lugete ô volucres, piique Amores,
Turtur mortuus est mihi tenellus,
Quem plus ipse oculis meis amabam:
Hunc nudum reperi sub arbore alta.
Quem diu propria manu cibavi
Et gutas vittei dedi liquoris:
Qui me tam bene noverat, sub altis
Quam nosset bene frondibus parentem,
Si denso in nemore educatus esset.
Qui si tristis eram, simul gemebat,
Sin laetus simul ipse lusitabat:
Qui circum volitans et huc et illuc,
Nec sub sole patentibus fenestris,
Furtivos meditatus est volatus.
Nunc orcus niger arcet. heu, misellum.
Qui bella omnia devorat baratho,
Et bellum mihi turturem voravit.
Quem tantum haud doleo, simul sed ipsam
Consortem viduam gemo telicta.
Quae nec fiondibus in sidere sparfis,
Nec iam granula iacta eurat ulla,
Nec sitim posita levare lympha ,
Luctu et tabe peresa tota amoris.
Sic am bo duplicant meum dolorem,
Ille, quem scio iam perisse dudum,
Maec, quam nunc video periretotam:

Non silvae mihi sunt comis opacae
Lustrisque Horridulae, quibus vel apros
Hit sutos agitem, levesque possim
Altis cornibus excitare ceruos:
Non alo accipitres, canesque odorqs
Ut vener leporem patente campo:
Nec fremunt stabulis equi sub altis:
Nec sunt praedia, vinearque laetae,
Pisco sive lacus, nec hortiamoeni,
Nec pratum nec ager ferens aristas:
Nec mulcet mihi corda suanis uxor?
Vel quid quid sibi postulat Voluptas.
At mi parnus erat benigniotis
Census ingenii, huicfabaris adens
Iusti pondus, ad abditos Dearum
Recessus aditum mihi paravi.
Hae tum pollicitae suos amores,
Concedunt cupido fores apertas,
Secretisque aditis opes recludunt,
Thesaurosque vetustioria aevi.
Lustravi si mul hic amoena tempe,
Prataroscida limpidosque rivos,
Et canis habitata stagna cygnis:
Ac hortos Sophiae petivi amoenos.
Tunc mihi proprium dedere Musae,
Quem fido colorem labore fundum,
Hunc pattim in Sophiae situm recessu,
Partim ad fontis aquas situm Dearum
Et Phoebi nemus: ergo fundus ille, est
Iam fundus mihi, praeduim est, et horti,
Piscinae viridaria, atque silvae.
Cerui, apri, lepores, equi, canesque
Agri, palcua, rus, opes, voluptas:
At pro coniuge sunt piae Camenae,
Quae talem mihi tradidere fundum,
Parte cuius amoeniore primis
Haec mi Silvula pullnaluit annis.

Vis verbo? Sophiam, atque veri amorem.
Artes Palladias, uttasque Musas,
Tres linguas, charites, patremque vatum,
Exemplum pietatis atque henesti,
Candorem quoque saeculi? MELANTHON.

Quae fax ô violenta? quae coruscas
Irrupere ibi flammulae per auras?
An sie Hippolytae micant ocelli?
An sic flammarelucet, haud ocelli?
An nequam Veneris puellus ille
Infistiumediis puellae ocellis
Missisque aureolis manu fagittis,
Imum cor mihi vulnerat sagittis
Ille, Ille hand dubie, proteraus ille
Formosae puer insidens Lacaenae
Musit spicula caesiis ocellis.
At parce Hippolite meis ocellis:
Cum flamma exilit e tuis ocellis,
Tum mi corsimul intimum peroreus
Molles lambit in ossibus medullas:
Cum sint arridulae magis medullae.
Quam sunt torridulae per arua aristae,
Cum furit caris aestulosus aestu.
O claude Hippolyte tuos ocellos,
Qui flammis hebetant meos ocellos,
Imo urunt penitus meos ocellos,
Qui lucent velut alma manc Cypris,
Sed urunt velut ipse Phoebus urit,
Hoc cor, hos oculos et has medullas.
Sed tandem bene habet puella, parcis,
Flagrantesque finu recondis ignes.
At quae nunc mihi nox repens oborta est?
Quae circum horridulae volant tenebrae
Umbra praepete fusculisque pennis?
Quin, ô quin retege, ô puella vultum,
Lucentes retege ô puella ocellos:
Mox umbrae fugient tenebricosae,
Et mi fax referet corusca lucem.
Malo scilicet ô puella malo
Isto lumine centies peruri,
Istis quam semel obrui tenebris.
O numquam bene sana mens amantum?

Portentum Magalosa vasta Ponti,
Quae vicit Magalosa nuper arces,
Armis, milite, ligneisque muris,
Mole, fulminibusque machinarum,
Altae cui freta perstetere fossae:
Bellantle Magalosa spes Erici,
Sutgens Geliferis ad estra pinnis.
Quae duxir Magalosa Marte nomen,
Par vel nolla fult quod huic carina,
Postquam Pailadis utte stiucta divae est,
Dit matis stupuere, maximanique
Miraeli freta sustinere molem.
Fatum navis ut ederet rogarunt
Neptunum, matis haec peribit undis,
Dixit, quod simul sudiisset ater
Vulcanus tamido profatut ote.
Sudores fuerunt, in igne coctas,
Tot cannas ego tot pilasque fudi,
Et ni fallor, ait. petibit igni:
Atque hunc Mercurius modum probavit
Euentus sed utrunque comprobavit,
Dictum Mulciberis Dei et Marini,
Nam fatum pariter duplex subivit,
Hausta est proa vadis, ad igne puppis.
Sic flammis Magalosa victa et undis
Portentum Magalosa vasta Ponti.

Aeneae perhibent fuisse puppes
Conversas pelago in Deas marinas,
Et nymphas vitreo natasse ponto.
At quam te Magalosa vasta dicam,
Quam saisis faciem induisse in undis?
Cum rexte Fridericus ense victor
Undas iresub aequoris coegit?
An saxum latitans tumultuoso
Dorsum immane mari? vel aspra stabis
Cautes, fluctibus altior refractis?
Qua phocae recubent, sonetque concha
Triton per vada Balthici profundi:
Qua Proteus Specula sedens acuta
Pecus turpe recenseat per arua.
An ponto nova Scylla tu latenti
Sorbens gutture concoques carinas?
At tu nec scopulus Iatensue saxum,
Nec puppes nova Scylla tu vorabis,
Sed tu maxima Balthicum per aequor,
Sub coeco Magalosa mersa fluctu,
Celso cospiciere Nympha vultu,
Qua non grandior omnibus sub undis,
Cumnymphis placido freto natabis.
Neptunus tibi dat novam figuram.
Antennae, simulneque colla mali:
At rostra in faciem, inque pectus amplum
Moles ardua vertitur caripae:
Hanc ponti Deus, accolz vetusto,
Amplexu Galathea quam repellit.
Iungit counnbio suo cyelopi.
Ut simul Magalosa vasta lectum
Scandat et Polyphemus altus unum.

Ut maerens avis et vaga et tenella,
Cum squalent nive rura candicanti,
Stat nudis spoliata silva ramis,
Canas pro foliis ferens pruinas:
Ut maerens avis et vaga tenella
Seu cassita in agro, rubisue achantis,
Seu luco philomela dehtescens,
Mutae omnes hiemis gravi rigore,
Solae omnes rehdent, hobentque rostrum
Defixum horridolie fuis sub alis:
Sic maerent quoque figidae latentque,
Et silent steriles meae Camenae:
Dum we Parthasio sub axe, Durae
Exercent hiemes, mororque lentus
Qua terra breviore separantur
Fluctus occiduique Balthicique
Nec caelo neque gente prorsos aequa ,
Non hie sponie moror, liced retardent
Spes promissaque; sed semel libebit
Sub tardo effugere hinc mihi Boote.
Tunc vernans imitans sono volucres,
Mites liberius canam por auras.

Quae sit Musica, qui ioci, requiris,
Et qui sint lepidi mei sodates,
Dum viuc strepera inquietus aula .
Dumque absunt domini bonique amici
Matutina meas venit sub aures
Vox diversa canum sonans per aulam.
Quales per medium lupi Decembrem,
Quorum vix saturat subinde inanem
Implens ingluvies et ipsa ventrem,
Haec est Musica: per diem audiuntur
Et dirae impiae et execrationes,
Quas caelum erubeat malae et tremendae,
Spargunturque leves velut cachinni:
Sic bello ioca, bella mixta cantu.
At consortia vesperi, feroces
Nec rixae insolitae; et feri tumultus,
Quales scilicet excitasse fama est
Centauros, Lapithas, feros Cyclopas.
Sed poclum vacuabit haud supremum
Qui curat placide quiesce noctem:
Nec qui mane salutat ore blando,
Idem est ad positam tibi lucernam.
Crebra est dextera corda rara sentis.
Sic mi tertia bruma iam recurrit.
O brumam hanc melior serenet aestus?

Tantum Scotia protulit poetam,
Quamvis sit sub iniquiore caelo,
Quantum non capit ipsa tota regno.
VIX Graii et Latii tulere tantum,
Quamvis sint sub amoeniore caelo,
Quantum Scotia proturit poetam.

Thais dura, eademque dira Lais,
Scylla quaeque voracior futente,
Et latrante sonantio charyboi:
Citce quaeque nocentior petaci,
Et nocente pete cior Calipso,
Sirenumque dolosior cohorte.
Harpyia rapacior Celeno,
Et quid quid malum et execrandum ubique est.
Quippe tu miseros tuos amantes,
Non tantum excrucias et uris intus.
Aut mutas in apros, tigtes et ursos;
Sed omnem exuis hisce mentem et omne
His famae decus eripis, vorasque
Opum quidquid habent: neque hocce solum,
Absorbes sed et integros, retortis
Velut vortilibus patens vorago,
Carnem omnem simul exedens et ossa,
Atque in ossibus intimas medullas.
Hoc monstrum iuvenes virique cauti,
Hoc monstrum fugite, excubans in ori
Iam nune Teutonici maris propinqua .
Haec est Thais acerba, amara Lais,
Malint Syrtibus aut rapi Malaea:
Thais nil ea, nilque dura Lais,
Nil erant Acheloides, Calipso,
Circe, Scylta, Charybdis et Celeno.

Delphin pinnigerae corona turbae,
Pernix caeruleae natator undae,
Iucundos hominum ambiens amores,
Seu per littora curua, seu peraltum
Spectes veliferis vehi carinis,
Qui nautas comitansque lusitansque
Libras corpora saepius perauram,
Summos transiliens amore malos.
Quis nostrae dubitet tibi esse partem
Aus nostrae quoque proximam esse mentis,
Aut vim sideris ignibus profectam,
Naturae et tacitum latere semen?
Qui cantus teneres lyraeque amator,
Qui mari in medio cales amore:
Aut cum fluctibus orta Cypris olim est,
Tum tu fluctibus ortus es marinis.
Hinc dignus merito videris inter
Caeli sidera conspici decorus.
Admirator, at euge, magne ratum
Pro magno simul hoc amore vates
Conspectus hominum tibi frequentes,
Lyrae et perpetuos sonos precamur:
Et semper tutiles polo serenus:
Et mari nimio evolans amore,
Sicca destituaris haud arena ,
Tunc quo vectus erat canens Arion,
Cantillans Philomela quo levata,
Delphin, Caeruleae natator undae,
Delphin pinnigeri corona coetus.

Horrentem Boream et frementis auras
Thraciae fugiens misella Aedon,
Immensum super aequor evolabam:
Cum mox lascula, vixque fulta pennis,
Submisse ingemui, edidique vocem.
Cano e marmore prosilite Delphin,
Qui summa levis natans in unda
Blanditur, fimul accipit paventem
Curuo tergore, remigatque pontum.
Tum dulci exhilarata voce nautam
Demulsi medio canora ponto,
Pro naulo mihi vox erat: nec illud
Delphines dare poftulant Camenas.
Mendax fama mari nec est Arion.

Cum Delphin veheret maris per undas
Magnum Ariona, Aedonemque paruum,
Motus arte hominis, sono volucris,
Nereus, Nereidesque et ipse Triton,
Canis fluctibus evocati, eundem
Nautam, carbasa, remigem, carinam,
Spectabant fimul et simul stupebant;
Triton ante alios, suamque vellet
Permutare sua volucris artem,
Permutare lyra sonante concham.

Candida fulgentes in me vertebat ocellos
Laelia, et est geminas spargere visa faces.
Dulcibus inde fuit dignata lesoluere verbis
Ora, statim visa est tunc mihi suada loqui.
Addidit amplexus: amplexibus oscula iunxit:
Tunc animae partem sensi abiisse meae:
Ergo tuo posthac ego pectore Laelia vivam,
Et tanta heu vitae parte carebo meae?
At partem oro tuae mihi redde per oscula vitae,
Et vicibus gratis spiritus aeger eat.
Sic mihi purpureis celebrabere suada labellis,
Si mihi erunt oculi sidera bina tui.

Ecce refert pulchros flores mihi Laelia: verum
Lilia tu vincis pectore et ore rosas.
Utraque sed niveus vincit sub pectore candor,
Utraque sed roseus vincit in ore pudor.
Nam cum meruerint et lilia pulchra rosaque:
Corde tuo remanet candor et ore pudor.

Ut, quamvis cieat varios gyrata susurros,
Haud tamen, amissa cuspide, Vespa nocet,
Sic licet incutiat varios mors saeva tremores.
Altamen erepta cuspide victa iacet.
Victor adest Christus mortis qui spicula frangit,
Nos quoque victores mortis hic esse facit.

Incubat assidue gallina tepentibus ovis,
Excludens pullos fida vigilque suos,
Molliter exclusos tegit amplexantibus alis,
Corporaque arcano nuda calore fovet.
Aptaque deductae legit undique grana cohorti,
Duxque sua femper proemia voce regir.
Dispersos glocitante vocat quoque gutture pullos,
Praessat et officium sedula matris avis.
Acriter accipitri miluisque rapacibus obstat,
Et rostro atque aliis agmen inerme tegit.
Sic Logos â prima nos fecit origine mundi
Nos renovat flatu, cordaque purgat aqua .
Hic fovet alatum verbo colecta sub umbris
Agmina, conferuat, protegit, ornat, amat.
Aetherei sucos per prata virentia verbi
Sufficit, im perio ducit agitque suo.
Congregat errantes passim, revocatque sub alas,
Seductasque sua voce reducit oves.
Vim Sathanae contra pugnat saevosque tyrannos,
Dux armis, ortu frater, amore pater.

Cana Themis binas fertur peperisse Tonanti
Filielas, Pacem Iustitiamque Deas.
Haec gladium gestat cum libra , et in orbe tuetur
Aequoiure bonos, tollit et ense malos.
Altera quam longis concordia nutrit ab annis,
Alma fovet populos divitiasque parit
Tertia Relligio est, summo quam max ma patris,
Progenies caeli promisit ab arce Logos.
Haec tria flore bant alto data pignora caelo,
Cum nondum est pluniis obrutus orbis aq vis.
His etiam felix Salomonis floruir aetas:
Sed nunc heu vitiis pulsa dedere fugam.
Hinc aethertenet Astraeam: coetuque beato
Caelicolum sedem pax tenet alma suam.
Saucia relligio multo sed vulnere passim
Concidit et sociis non habet aegra fidem.
Hybris at Astraeae, Irenae successit Erinnis,
Inque locum subiit Relligionis Eris.
His sacra versantes flammam tribus. armoque subdunt,
At pulsis poterit quae tribus esse salus?

Clepsydra stat geminis utrimque volatilis alis,
Quam rosa purpureo grata colore tegit.
Supputat haec horas, annos notat als fugaces,
Arque hominum vitam flos docet esse brevem.
Sic breve rempus agas ut humi caeloque supersis,
Hoc monet ante oculos clepsydra, penna, rosa.

Quando senescen ti sudierunt ferrea mundo
Saecula, tunc ferro pervius orbis erat:
Et ferro abstrusas perrupit Iulius oras,
Et summi Imperii quartus hic auctor erat.
Quique penetranti superaverat omnia ferro,
Non nrsi ferri acie victus et spse fuit.
Cumque tot effuso permifit sanguine menes
Hand siccum motiens ad styga fccit iter.

Maxima Romani quem requireret olim
Imperii, et cuius maxima facta forent,
Maximaque veheret caelo quem fama; vocatus
Maximus hic infans Aemilianus erat.
Maxima vicerunt fatale ad pectora nomen,
Maximaque invictae munera mentis erant,
Maximus hunc praeferc Fabius sibi: Iulius praefert,
Maximum et Aemilii, Scipiadaeque vocant:
Maxima nam pariter fulserunt omnia in uno,
Imperium, nomen pectora facta, decus.

Caesareum fuluo lunctum diademate sceptrum,
Cum cessit fato, Carole dive, tibi,
Addita tun c fuerat niveis victoria pernis,
Ut comes haec sanctum clauderer atma latus.
Submisere tibi pulctum non lilia florem,
Captaque teleni Caesare Roma fuit.
Non satis Europae, non Africa victa, nec ultra
Iam tellus Asiae, Turcaque pulsus erat:
Quin ea quae nobis obvertit America plantas,
Etfortunatis littora fluminibus:
Carnibalesque truces agnoscunt iura potentis
Caesaris et dominae mitia sceptra manus.
Quatuor imperii tanti bis lustra fuerunt,
Quaesiit ut senii tempora grata sui.
Tunc sceptrum fratri dedit imperiique coronam,
Optans sic placidum mortis obire diem.

Dum gerit Imperii summas Ferdinandus habenas,
Alma quatergemino floruit orbe quies:
Frater et assi duis peperit quam Carolus armis,
Pax oleae gessit fron de revincta caput.
Splendida Musarum passim monumenta vigebant,
Squalida Mars tenebris abdiditarma situ.
Tunc celebres precio decorati et laude Poetae,
Gesserunt cultis laurea serta comis:
Naturae causas latitantis acumine ce si
Ingenii Caesar quaerere suetus erat:
Aurato sapiens aderat moderatio sceptro:
Auxit et hic sacrum providus Imperium.
Auocat in terea Deus hunc ad sidera caeli,
Quo nullus vita dignior orbe fuit.

Dum certatur, uter fratrum sibi vendicar hae res,
Aurea Ranzovius quae tulit arma pater:
Mars Pallasque aderant: Prior haec, post funus Achillis
Ex armis quondam lis gravis orta fuit.
Haec neque partiri fas est non ensis ab hasta,
Non galea thorax dissotiandus erit:
Arma Thetis nato, nato Cytherea: sed haec tu
Belligero inneni belliger arma dabas,
Armorum cedit tibi ius et plena porestas:
At mihi. quae possim, munera ferre licet.
Ergo iuncta simul, cui tu dabis, alter habebit:
Armandus dono Pallados alter erit.
Tum Mars arrna humeris aptans fulgentia Paulo
Dixit: In his pugna, factaque vince patris.
Pectus ad Henrici propria tegit aegide Pallas,
Ac, opus in magnis hac tibi, dixit erit,

Mors retulit Marti, Parcas mox velle severas.
Rumpere ductori stamina Ranzovio:
Fataque mutari non posse exarserat ira
Belliges et voluens lumina torua refert:
Non ea Parcarum fuerit nunc glotia morti
Tradere Ranzovium praeveniam ipse Deas.
Miscuit in verbo denso simulaera fumo,
Flamma micat, reboant littora, terra tremit,
Acta simul volitans inopino percutit ictu
Ferrea glans frontem praecipitatque ducem
Ranzoutum stravisse ducem, non gloria mortis:
Non ca parcarum est gloria Martis erat.

Digna duci statuat si Dania grata petenti
Ranzovio Heroi qualia busta dabit?
Talia: Ne quoties dubiam fuso hoste salutem
Attulerit Danis nesciat ulla dies
Nec, quod vita dedit decus insuperabile bello,
Funere more pariter tam generosa tegat.

Ver erat, aetatis cum vere secuta parentem
Sub dura posuit frigida mole pedem,
Metta puellarum decorans ut stella cohortem.
Et comites ibant forma pudorque fimul:
Cum per odoriferos sub vere incederet hortos,
Carperet et violas pupureasque rosas.
Ver erit, aeterno cum vere fecuta parentem
Siderea felix ponet in arce pedem.
Claraque fulgebit coetu ceu stella beato,
Virgineos inter Metta recepta choros,
Conspicietque Deum dabiturque corona capillis,
Nobilior violis purpureisque rosis.

Aula quid est? splendor mundi: fastigia vitae:
Res videt Aula graves Marte togaque geri.
Aula quid est: Iabes mundi: fastidia vitae:
Saepe malas etiam res videt Aula geri.
Curarum pelagus, vaga spes: via plena pericli:
Splendida damna: quies irrequieta: dolor.
Saepius utilius nihil est et clarius Aula:
Utilis et clara est Aula sed ignis edax.
Si quis abest nimium non percipit inde calorem,
Si quis adest propius, laeditur igne statim.
Nec prope, nec procul hinc sit, qui vult carpere fructum
Tutior omnino est, si quis abesse potest.

Qui viget erecto dominans in pectore virtus
Huic comes egregiae gloria laudis adest.
Siquis at ignaua detrectat mente laborem,
Nil hic virtutis, nil quoque laudis habet.

Non satis est. opibus si quem fortuna beavit
Quae beat et stultos saepe fovetque viros,
At cui drua suas dederit sapientia dotes,
Hic propria demum sorte beatus crit.

Romanas docto servat qui pectore leges,
Foro colunt quas Teutones:
Qui tenet astrorum motus et sidera caeli,
Tenetque vim, discrimina:
Qui bene contracti conservat foedus amoris,
Colens amicitiae modum:
Has ternas Eberharte sibi celeberrime laudes,
Habere Brismannus docet:
Unus sulpitii peragit, Scaurique scientis,
Fidique munus Attici.

O Quo te excipiam, Dux Illustrissime. dono?
Quae reducive dabo vota secunda tibi?
Saluus et incolumis nostris es redditus oris:
Plansus ô ad caelum non peritura eas!
Vota dabunt Ligii sua, vota dabuntque Bregei,
Et tua quos vero tangit amore Salus.
Ipse ego te tenui excipio, Dux Inclute, Musa
Quae Ducis Argolici nobili cantat iter.
Hac opera in vestro fuit haec operosa Bregeo,
Vati ubi danda forent Laurea serta novo.
O leni vultu munus levidense capesse!
Pieriisque fave, Dux bone, porro meis.
Sic faveat Tibi dia Salus, sic dia Pronaa
Atque gubernaclis det pia fata tuis.
Infula fluctisono circum vallata profundo.
Sta bat opum dives, quam Colchida nomine dicunt,
Aeetae Regis late locus: insula praegnans
Arboribus, Marti lucum dabat atque filentes,
Quum quoque per caeli summum Sol curreret, umbras.
Huc, saevae fugiens odium crudele novercae,
Vectus in auratae peravaram vellere Fontum
Phryxus Quis, saluus matrisque, marisque pericla
Fugit, et instantes effugit mortis agones.
Hic daret ut Superis pro tanta grata salute,
Sacrificis flammis artus adolevit opimos
Arietis aurati, pretiosaque Martis in umbra
Vellera, praesentis monumentum insigne pericli
Liquit, et in medio suspendit ab arbore Luco.
Pelles at haec fuluo mire speciosa meta lo,
Ne spolium fieret peregrino forte Tyranno,
[Nempe soporiferae per longa silentia noctis
Visio Soligenae sic alto dixerat ore:
Tunc tibi finis erit, Colchorum maxime Rector,
Quum sacra fatidico rapientur Vellera Luco.]
Aeetes multis precibus Solique Parenti,
Gradivoque Duci commendat, et insuper addit
Aeripedes Tauros spirantes naribus ignem.
Quin et Caucaseo collapsum monte Draconem,
Non sine DIs Superis, caudaque comaque tremendum,
Pervigilem statuit, qui per noctesque, diesque
Horrendum stridens auratae munera Pellis
Seruet et insidias solerterabarceat omnes.
Interea Aesonides. Pelia monitore, Pelasgam,
Conscribitque Manum, clypeosque acquirit et arma,
Queis opus, ut pecoris Nephelaei Vellera Graiae
Reddat humo, spolioque domum contendat opimo.
At dum solicitus, quaenam via ducat ad oram
Col hidos, en cin ctum videt undique et undique Lucum
Fluctibus horrisonis; nec se quis Daedalus obfert,
Remigio alarum doceat qui tollere corpus,
Et levibus pennis medias ductare perauras.
Quin Aries deerat, quo vectus Portitor Helles
Colchidos in mediis tuto requieverat aruis,
Dum properi fugeret manifesta pericula lethi.
Scilicet undisecis mare puppibus ante vacarat
Caeruleum, nec vei prius nec senserat umquam
Vel validos remos, vel clavos anchorae aduncos.
Non tamen ille animum mutat; sed certus eundi,
Nunc huc, nunc illuc multa tatione recurrit,
Si qua operis tanti domito via surgere Ponto
Forte queat: sie vis animum sic viva perurit
Gloria. et exsurgens transuecto e Vellere fama.
Ille sed a socia Iunone, et Pallade doctus
Armisona navi faciun dae incumbit et omnes
Pectoris huc sensus flectit qua fabricet arte,
Qua forma, quae ligna operi sint commoda tanto.
Nec mora. Palladium sociis comitantibus orsum
Adgreditur, silvamque petit, pinosque praealtas,
Quae dent formandis potiores navibus usus.
Omnibus idem animus, labor omnibus incumbat idem
Robora fulgenti decussat hic alta securi:
Iste comas tundit ramos secat ille fluentes:
Pars cuneis findit serra pars scindit acuta:
Formandis alios, iungendisque occupat ardor
Asseribus: reliquos tamen inter providus Argus
Componit laterique latus, trabibusque coarctans
Fortiter iliceis, proramque figurat aduncam,
Et puppim, clavisque sagax componit acutis
Omnia, Nariciasque pices, lentumque bitumen
Commiscens, ad mollicremum conglutinat ignem.
Inquirunt alii formandis brachia remis;
Veliferoque alii lignum durabile malo.
Anchora solicitat reliquos incurua rudensque:
Et quae praeterea suscepto forte labori
Expediant, studio non deside quilibet urget.
Talia dum fiunt, Iovis aliger ecce per auras
Advolitans, teneram validis gerit unguibus agnam,
Et super Aegaei citus effugit aequora Ponti.
Augurium felix agnoscit et arripit Ortus
Aesone, et ô Socii cito tollite, mergite ponto,
Laetus ait, celerem que ratem, sociumque fideles,
Omine firmati, mecum tentate laborem.
Dixerat: heic alacres Minyae data iussa capessunt,
Et pup pim subeunt humeris, ac poplite tento
Laeti procedunt vasta sub mole, fretoque
Submittunt Divae mirandum opus Armipotentis
Interea cithara Rhodopaeius insonat Orphus,
Atque animos Sociis addens pia fata precatur.
At pius Aesonides aras onerare Deorum
Occipit, et primos Neptuno soluit honores,
Dein Glauco, dein Hippotadae, Zephyrisque benignis;
Et sacra ventoso fundens operosa profundo,
Pronus ait: Qui caerulei spumantia ponti
Regna quatis, Neptune, fave, tumidumque per aequo:
Ire vias finito: Vosque ô, vos cetera aquarum
Numina, si licitum precor, exaudite petentem,
Et placidis dubiam velisque fretisque carinam
Ducite, lucratoque reducite Vellere onustam.
Tu quoque Iuno, tuum nobis placato Maritum;
Tuque tuam, Iove Nata ratem defende tuoque,
Quae petimus, templo suspensa merere trophea.
Haec ait Hamenus; contra sic incipit Idmon,
Idmon, qui sa cris praedicere quibat ab extis:
Ibitis ô Socii! laetique redibitis: at vos
Heu quam dura manent! quam multis plena periclis
Suscipitis tentata! Deus tamen omine dextro
Annuit, et vestro spondet bona fata labori.
Dlxerat: Aesconides monitis accensus, avara
Nil freta, nil hostes, nil mille pericula curat;
Sed cupido exsultans animo, decurrere coeptum
Quaerititer, Sociosque monet sua quisque capessan:
Munia et in dubiis forti sint pectore rebus
Ac prior infidam Peliae contendit in Aulam,
Fata precaturus longaeva, Valeque daturus.
Hinc matrem Alcimeden submissa voce salutat,
Cretherdenque Patrem, quosque alto a sanguine iunctos
Norat: idem Socii faciunt, matresque gementes,
Et graviter tota perculsos mente salutant
Heu maestos Patres sic se dolor intus amorque
Vi multa exercent iam nunc retinere volentes,
Mittere iam rursum malefida ad Colchidos arua
Delectam Patriaeque Manum, Natosque virentes.
Interea tuba laeta sua dat tertia voce
Classica conscriptosque ciet, navalique arma
Ferre iubet: Dux ipse prior Phareus Iason
Advolet, et plena Socios sic voce lacessens
Laetus ait: venit hora, Viri, venit ultima quae nos
Ire iubet, pelagusque citum tranare, manuque
Demere Phtyxaeam sacra ta ex Arbore Pellem.
Vix ita finierat: sociis en undique telis
Concurrunt Minyae, iussisque intendere mentes
Officiis satagunt: remos capit iste potentes;
Transtra per ille volat: celso illi cornua malo
Expediunt: Tiphyae clavum tenet, et duce caelo
Aequoreo tentat navim protrudere cursu.
Argus at excipiens curam ratis, impiger omnes
Perlustrat partes, si rimula forte supersit,
Vel pice clausurus, fluidaeve liquamine cerae.
His ita dispositis, medios stans inter lason
Vota Deo repetit: monitu dein urget amico
Dulce sodalitium, Patrio ut retinacula soluant
Littore, et instantes remis, velisque, Pelasgum
Commitrant opus Oceano: venit Aeolus ingens,
Flaccidaque immissis distendit carbasa ventis,
Et pariter navem propulsat: Graia iuventa
Instat ovans, magnoque polum clamore fatigans,
Terra vale, vale terra parens, geminatque cietque
Dulcisonos animo plausus, et iubila fundit.
At miserae matres stantes in littore, contra
Multa gemunt et vela oculis percussaque Phoebo
Scuta legunt galeasque, quo usque reclivius aequor
Arbore, et evectum propior spectantibusaer
Navigium concedit, et aequore monstrat in alto.
At freia per Minyae Pegasaea puppe volantes
Miratur Neyeus, Nymphae mirantur, et ipsa
Monstra salo, stupidaque harent novitate laborum.
Rector at astripotens, caeli qui temperat axem,
Coepta tuens, laetatut, et ô ni Vertice nostro
Nata suis haec consiliis prior orsa tulisset,
Vix foret, ut Colohos peregrinus victor adiret.
Interea molli Zephyro ratis acta pelasga
Infinditque salum valido squmamque tridente
Euomit, et sulcos non segnis dinidit altos.
Ac prius aequoream feli ci numine Lemnon
Tuta petit, Vulcanus ubi cum murmure flammas
Excit, et ignito ferrum carbone resoluens
Arma Diis parat aetheriis adiutus amicis,
Et Bronte, et Sterope, nudoque Pyragmone membra.
Substitit Aesonides, ieiunia vincere certus
Prima famis, seu ventris erant seu mentis. amore
Scilicet Hipsiples Reginae tactus, in una
Haeret et eloquio mediatae tempora noctis
Exsuperans, pariles persentit in igne favillas,
Longius at residem Tyrinthius admonet Heros.
Adque citas vocat acer aquas Sociosque Ducemque
Auo cat a viduo regnoque, toroque Pelasgum.
Ille novis monitisaccensus, ad ostia ponti,
Non secus ac bellatorequus, quem calaracutum
Incitet accurrens Tiphynque, Argismque ministros
Poscit. et Oceano remosac vela parari
Demandat, navemque prior transcendit apertam.
Nec mora, littoreis legitur piger uncus arenis;
Digrediensque illinc ventoque, fretoque secundo
Hamonius iuvenis, laetante Doliinas oclo
Spectat, et ingenti, cui Cyzicus imperat, Urbi
Advehitur; veniensque suo gratissimus hospes
Hospiti, inoblito cumulatur honore, nigramque
Frangit colloquio rubra ad usque crepuscula noctem
Iamque suis Aurora rotis invecta, serenam
Extulerat lucem, quum iussa ad munia rursum
It tectis Argoa Manus. Rex Cyzisus urbe
Se comes Aesonidae tacita usque ad littora iungit
Illacrumans: regina Duci dat munera; et omnes
Aeneadae in subitis abeuntem gressibus haerent.
Fata seden (cheu!) infida ingrataque tanto
Hospitio; vixalta petunt, tumidisque feruntur.
Fluctibus, Hippotades conversa cuspite montem
Tundit, et effracta vi porta e sedibus imis
Una Eurumque, Notumque ciet, tetricumque procellis
Africum, et horentes immittit fluctibus iras.
Interea pluvium ventorum proelia caelum
Nubibus involuunt, tempestasque imbribus atris
Luctifica exoritur: rauco furit igneus aether
Cum tonitru; Minyam quatit undique et undique puppim
Iratum mare et emotis agit invidum arenis
Franguntur remi, rumpuntur vela fretoque
Versa retro dat prora latusistupit omnis et horret
Gens Argoa, timetque avido succumbere ponto,
Hos inter fluctus, medioque in mortis agone
Infaustum nox atra diem comitata profundis
Involuit caelum tenebris, Notus asper et Eurus
Subsidiunt; marestucticrepum mitescit, et altos
Demittit fluctus, turbataque littora linquit,
Et placidis ratis exit aquis? redit Argonautis
Mens melior, Typhisque suo temone carinam
Fulgida per piceas umbras deflectir ad astra:
At socii vacuique metu, fessique labore
Compositis rebus placido dant membra sopori.
Unus agens clavum, Solisque cubilia Typhis
Saepe tuens, ventoque ratem, stellisque miniftrans
Excubat, atque Proconnassum prope cernit in undis,
Scyllaceumque, diemque vago deposcit Olympo
Purpureum, nitidamque rubra Thaumantida veste.
Sed sopor huic etiam defressos luminis orbes,
Multa reluctanti licet, occupat, atque remissa
Exutit arma manu, conversaque turbine puppis
Flectit iter, portumque petit non gnara priorem,
Cyzicus unde illos dimiserat ante benignus.
Talia dum fiunt, specula nocturnus ab alta
Fxcubitor navim vasta se mole ferentem
Conspiciens, hostes ratus, ocius intonat: hostis,
Hostis adest: et signa tubae dat voce, cietque
Heu miseros cives. nil quiquam tale verentes!
Rupta quies: denso concurri agmine; subdit
Tela furor, clypeosque latus gravat horridus ensis;
Claustra cadunt muri complentur missilis ultro
A dversam petit hasta ratem; pavor occupatanceps
Argolicos, turbatque suis nox atra tenebris;
Nec loca quae teneant nec quo poscantur ab hoste
Ignari cernunt: Princeps tamen ocius instans,
O Socii, exclamat, (nec enim sinit hora morari;)
Este animo forti, capite arma, excedite puppi;
Pugna vocat, saevusque petit, quicumque sit hostis.
Nec mora vix glaea cinctus capit obvia coeca
Arma manu, primusque suos se vertit in hostes;
Hinc reliqui Minyae: vim sumit pugna faverque
Aesonidae: ruit ille furens, atque obvia quaeque
Sternit humi, multosque manu dat stragis a ceruos,
Dum noxatra furorque sinunt: cadit insimuleheu
Cyzicus, et regnum sine prole relinquit avitum.
Oceano interea surgens aurora, quadrigas
Tollit humo, noctemque fugat: videt Aesone natus
Corpora caesa, videt muros, et amica Virorum
Pectora; et ô miseros quis nos Deus asperin ista
Damna tulit? quae caussa necis tam nobilis? inquit.
Cedite funesto, Minyae, secedite bello;
Vosue pii Cives, quos vano fama timore
Lusit, et his tantis immersit dira periclis.
Obstupuere omnes, gelidusque per ima cucurrit
Ossa cruor, stragemque gemunt, et acerba suorum
Funeta: lamque Virum Coniux, iam maestque Natum
Perquirit mater: medios iacet inter aceruos
Exanime hei caesi corpus miserabile Regis!
Heic vero exoritur planctus; stant pectore quisque
Attoniti, laniantque genas, lacerantque capillos.
Prae reliquis tamen ore gemit tristissima Chte,
Neu, quid crudelem levet imo in corde dolorem
Coeca videns nunc huc animum, nunc dirigit illuc,
Donec reste sui capit ultima fata fuoris,
Et comes exstincto tenebrosa per antra marito
Lungitur, aeternae sacrans sua lumina nocti.
Adde quod Aesonides ignota caede tremiscens,
Nunc ferit ora manu, nunc pectus tundit, et ensem
Deuovet, ac sanctae perdendum consecrat arae.
At Minyae hospitibus facturi extrema peremtis,
Ingenteique cient gemitus lacrumisque soluti,
Congestas statuuntque pyras, et pallida busto
Membra locant, tepidoque litant spumantia lacte
Cymbia, et exustis dant dona novissima membris.
Hinc iterum puppimque petunt contortque transtra,
Et remis alacris instant, Aquiloneque iuti
Thessali cam pinum concredunt fluctibus inque
Aequatis servant volitantia Carbasa ventis.
Dumque mari tonsa ludit, fluctusque moratur
Amphitroniades, intortisque arduus undis
Adsurgit, remus se fragmine didit et altum
Dans sonitum, mediam casu prosternit in Argo.
Iamque poli medium Sol igneus hauserat orbem,
Atque brevem faciens umbram, se mole ferebat
Tatidius, ut curuo selittore Mysia promens,
Et nemora et montes, et celsas ordine longo
Ostendat pinos: hinc se non segniter effert
Alcides, remum sibi quaesiturus: it una
Pulcher Hylas non tuta sequens vestigia: namque
Longa peren Ceruus vastis se cornibus obfert
Auia, quem cursuque cito, teloque fatigans
Heu frustra sequitur! mediisque in saltibuserrans
Ignarus Ducis, irriguam persaxa fluentem
Cernit aquam. siccasque volens composcere fauces
Procumbit lassus; quem Naias una Sororum,
Iunonis monitis, Iuvenisque illecta decore,
Arripit, et gelidis socium sibi iungit in undis.
Interea Alcides celsas in montibus Ornos
Depulerat, Comitemque vocans iterumque, iterumque,
Littora curua petit, socioque sub agmine carum
Quaerit Hylam retroque iterum superalta reversus
Iugera quaerit Hylam, valideque per horrida tesqua
Clamat Hyla, reclamat Hyla; resonabilis Echo
Reddit Hyla, sed voce. iacet miser obrutus undis
Naiadique suae gelidos compensat amores.
At Tiphys longaeque morae, Phoebique cadentis
Impatiens, Pergamus ait: ventisque soluta
Vela dat et remis instans protrudit in altum.
At Minyae socio memores super Hercule multa
Mente agitant, versatque animos atque ora Pelasga
Creber Hylas, dum Bebricii cava littora regni
Prora legit, vastamque Amyci crudelis ad urbem
Fertur, ubi caestus pugnam minitatur et Orcum.
Vix rate prodierant rigidaque vagantur in ora ,
Speluncamque Viri caesorum et multa tuentes
Corpora; mox Bebrix accurrit, et intonatalita
Voce minas pugnaeque vocat fremituque boante
Sanguineamque manum, caestumque attollit atrocem,
Omnibus aeternam minitans ex ordine noctem.
Haec ille: at Minyae monstri nil fulmine moti
Arma petunt sua quisque, Amycique has frangere vires
Pertentant: sed Tyntarius prior omnibus unus
Caeston habet pugnamque snbit, volucrique rotatu
Brachia nunc istuc, istuc nunc dirigit atque
Bebricium frustra spirantem horrenda tyrannum
Deicit et stygias sceleratum mergit in umbras.
Heic rursum Aemonti capiunt nova gaudia, et altos
Laetantes Polluce super, dextraeque faventes
Victrici Aonia cingunt sacra tempora Lauro.
Iamqe epulis abolenda fames dant munera Divis,
Et dapibus mensas onerant laetique per herbam
Nunc Cereris capiunt, Bachi nunc dona, fuique
Prolonga evacuant Victoris pocla salute.
Hinc repetunt navem placidique per alta vehuntur
Aequora, Phreiciis ubi Posphorus aestuat undis,
Multaque mira vident; Plineus ubi regia quomdam
Sceptra tulit sociaeque toripro velle novercae
Improbus in primi carissima pignora lecti
Saeutit, et rose is miscros orbavit ocellis.
Hinc gravis ardescens supremi Numinis ira
Promeritas tanto sumsit de crimine poenas,
Extorremque oculis priuavit, et horrida monstra
Exciit, adsiduos potusque, cibique sodales.
Ille suum fatum plorans, et inania mortis
Tempora, spe sola casus moderatur acerbos,
Adfore, qui diras Volucres Aquihne Creati
Amoveant placidaeque seni dent rempora vitae.
Anxius ergo vonens, Borea si forte ferantur,
En baculo innixus rapidi prope littora ponti
Servat hian Minyamque ratem per lata volantem
Aequora, et ad virides tendentem littoris oras,
Excipiens tales effundit ab ore loquelas:
Saluete o Iuvenes, Borealia lumina! rursum
Saluete ô Iuvenes! me Vateque discitefata,
Quae per iter vos dura manent: sed vos tamen ante
Vota (potestis enim) mea sumite, soluite poenis
Me miserum et longo finem date, quaeso, labori.
Rexego qui fueram, mea per mala caecus, inopsque
Iam vagor, Harpyiaque truces mihi pabula semper
Diripiunt, faedantque merum: non rumpere fata
Morte licet, vitamque coquit turpissima egestas.
Vos spes una mihi vos soluite: Coecus, inopsque
Sim licet: Harpyias modo rollite: per Cleopatrae
Coniugis aeternos Manes rogo: plura loquentem
Zeihesque et Calais, Clerpatra sanguine iuncti
Fraterno impediunt verbisque adfantur amicis.
Interea coctaeque dapes mensa que paratae:
Accumbunt Minyae, Phineus simul accubat: at vix,
Ut misero esca datur. Volucres en ilicet adsunt
Arcadicae, dapiubusque inhiaut. turpique putore
Cuncta replent unumq avidae sunt Phinea circum.
At volucm subito proles Aquilonia penna
Se levat, et gemini Eratres Stymphalia monstra
Aera per celeres sectantur et ultima ad usque
Iouto in magno pellunt loca (nomina Graio
Nuncdicunt Strophadas) veteri prohibentque recursu.
At Phineus tanta liberlue, laetus ad escas
Et desueta redit Lenaei pocula Bachi:
Quem sid Aesonides verbis adfatur amicis:
En inquit, tua vota tenes, volucrique rapina
Tutus Agenores voluis nova gaudia in oris:
Nunc curas quoque deme meas, coeptique laboris
Fataque, fortunasque doce: non dicere Phiyeus
Plura sinit vittam que capit secretaque poscit
Numina, et astriloquo sic farier in cipit ore:
Inclute Gratuge um Dux, Aesonu optima proles
Quae cupis et summi quae vult lovis aequa voluntas
Fata, viam finemque tui me Vata laboris
Accipe, et haec imo meditata in corde renolue,
Principio hinc abiens vasti super aequore ponti
Cyaneas tanges, trepidis geminata cadinis
Damna, latus quodcumque petant: nam saxa subinde
Concurrunt, removentque rates: age, cautus inito,
Qua potes arte, viam: namque authaec vestra beabunt
Coepta Dii aut retro Stymphelia monstra ferentur.
Hinc Mariandinos vises, et amoena faventis
Regna Lyei: perdes heic quem si forte tuorum,
Ne desponde animum sed contra audentrus instans
Perge: nec horrescens Acherusides ora retrorsum
Flectatiter nec Paphlagones, nec rupe Carambis
Surgens nubifera, nec Halys, nec fluctibus Iris
Dives areniferis: hinc Thermodooytis ad undas,
Regnaque Amazomdum venies, ubi femina, Martis
Arma gerit; Chalybes, Tiharenos, Mystonas in de
Laetus adi: sed fide parum; mens omnibus una
Fallere et advectas vi depopulare carinas.
Hinc tandem optatum tranabis Phasides amnem,
Colchis ubi, Lucusque sacer, Vellusque, quod istud
Quaerititer Nec plura licet: tu perge, Deoque
Auspste, susceptum felix decurre laborem.
Dixerat: Aesonidaemens ardet anhela, morasque
Rumpit ovans navemque petit: dant Carbasa ventis
Ruisus, et aequorei sulcant vada caerula pouti.
Littore vixabeunt, fragoren circum sonat aures
Horridus, et reflui magno cum murmure fluctus
Dissiliunt; spumatque fretum collisaque saxis
Saxa crepant: oculisen se Symplegades arctae
Obiciunt, Minyisque gravi formidine tactis
Eripiuntque animos, et crebra morte fatigant,
Stat trepidos inter Socios Dux ipse, gravique
Voce monet; Superosque vocans, remosque Virorum
Excussos legit, atque ratem spe plenus atroces
Dirigit ad fluctus: Domini virtute iuventus
Inflammata, freti vim contra viribus instat.
Connitensque manu, remisque intrudere navem
Cyaneis tentat scopulis: favet ausibus altis
Iuppiter, et caelo fuimen iaculatus ab alto
Perrum pit rupem: monitus satus Aesone, factum
Laetus iter sequitur mediis inque horret et baret
Cautibus: has supra Iuno Pallasque coercent,
Hac isthaec, illac illa, et Symplegadas arctas
Diducunt: sequitur ratis aequora, transque frements
Salua volat scopulos, longisque imperuia seclis
Vasta quieturae dant flumina tuta carinae.
Argoi trepidique metu, fractique labore
Subsistunt, et lassa brevi dant membra quieti.
Inde movent, laetique fretum. velumque tenentes
Perveniunt, Regemque gavi sermone moventes
Littora tuta legunt: raris hoc limine gaudens
Rex Lycus hospitibus, lautae conutuia mensae
Instruit, et fessos in regia tecta Pelasgos
Invitans, coeptumque viae, finemque requirit,
Iasonaque et Minyas magno cratere lacessit.
Lumina dum somno nictant, dum membra quiete.
Iamque iterum humentem lux aurea soluerat vinbram,
Arlux laeta minus: morbis correptus et annis
Labitur en Idmon, quo non praestantior alter
Dicere fata Virum , casusque docere futuros.
Huic ergo dum iusta parant, dum fron tibus artis
Instituuntque pyras et funera maesta reponunt
Ignibus, en etiam tiphys lue tangitur atra ,
Tiphy., quo nullus clavum que tenere, ratemque
Dirigere, et scopulos vitare secundior alter,
Frigidaque aeterno concludit lumina somno.
Flent Socii; at reliquos inter Pegasaus lason
Multa gemit, secumque animo meditatur acerbo.
Et sibi quae Phineus praedixerat, et cui porro
Danda ratis sit cura Viro: verum excipit illud
Ancaus fato lectus: sed busta duobus
Una ubi facta Viris, et vivo cespite tellus
Condita, iussa novus felici sidere Rector
Munera laetus adit, ventisque reducta, fretoque,
Vela datatque ratem, tristesque Achersidis oras,
Praeteritl et Cromnam, vastique vireta Cytori.
Inde Carambin, Halinque subit, subit inde potentem
Monstriferis Irin sinibus; post alluit altas
Thermondoontis aquas; hinc turgida littora fortis
Lambit Amazeniae: fumantibus inde caminis
Horrentes Chalybumque domos, striden tiaque igne
Antra fero, ventoque legit loca cuncta secundo,
Phasis ad usque citi praegrandia flumina, Phryxi
Quercus ubi, fuluoque nitens Cutislma metallo.
Attigerat medium caeli Sol aureus Orbem,
Auricomumque iubarlate spargebat Achivis
Colchis ubi, falsique potens se regia monstras
Soligenaeque et patuli vernantia iugera campi.
Ergo alacres remis instant, optataque dudum
Littora, qua data porta, legunt, clamoreque magno
Et Lucum. et manes Phryxi, Vellusque saintans.
Nec mora; Thessahcus Socios heic sistcre ductos,
Et navi dare vincla iubet, Superosque precatus
Sacra facit, pcrroque suo pia fata labori
Poscit, et ad caros vestigia tuta penates.
Hinc Sociis, optastis, ait, quae regna sub Arcto,
Cernitis heic, nunc Aaei tentanda Tyranni
Mens nobis, Vellusque humili prius ore petendum.
Annuat ille, precor! quod si minus ibimus omnes,
Vellus et aut duris mortem adquiremus in armis.
Sicait: et Socios, qui se comitentur ad urbem,
Sorte legit, rectaque petens Aeetia tecta,
Ut primum conferre gradum, farique potestas
Facta prior placido sic est sermone locutus.
Colchorum Rex magne, tui qui nomine Phryxi
Hesperiis clarescis agris. clarescis Eois,
En tamdem, fatis poscentibus, adsumus, alto
Iactati nimium Nephelaei Vellus ob Agni
Gens Argoa: tholo suspendi id poscit Achius
Rex Pelius: Tu quaeso fave, Phryxumque paternis
Redde focis, Graiosque suo dissolue labore.
Dixerat: Aeetes furiis Iicet actus iniquis
Iam tacite carique dolet de vellere Phryi;
Haec contra responsa tamen dat pectore molli:
Vellem equidem ô Mityae. vos huc felicius astrum
Deduxisse mihi: sed quid? felicius astrum
Deduxit certe, quo publica bella minatur
Ille mihi, mecum qui sanguine venit ab uno.
Vos vestras prius ergo manus conferte, trucemque
Nobiscum pariter depellite moenibus hostem,
Sic pecoris vobis Nephelaei nobile cedam
Vellus, et in terram concedam iure Pelasgam
Accipit Aesonides. sociumque citissimus agmen
Conglomerans armis iungit socia arma Cytais,
Victricique manu praegrandia robora Perses
Frangit, et Aaeo parit alta trophaea Tyranno.
Hinc animo secum gaudens, iam Velleris inquit,
Iam dabitur tandem munus memorabile, et ingens
Hoc Sacrum merito templis accedet Achivis.
Conscia Iuno doli, tacito quem corde fovebat
Aeetes inalefidus, ut aesone falleret Ortum;
Ipsa dolos contra quaerit, calidumque potente
Medes petitigne iecur, Iuvemsque Pelasgi
Virgineo inslillat vinaces pectori amores.
Scilicet infandum sola hac ratione parentem
Faller, et Odysiu avellet Vellis ab aruis.
Perseu devicto sociis comitatus Achivis
Dux itrum Argolicus sacratae vellera pellis
Poscit hians, et Solesatum deposcit: at ille
Torua tuens, coeptumque diu sub corde furorem
Eructans, quis feruor, ait, vos urget, ab ora
Aeoliae exsunias abducere velle Eidertis
Colchiaca. nostrosque Sacris spoliare recessus?
Si tamen ista ruo malesane Pelasge resedit
Mens animo, Graisque puderssne vellere terras
Visere, do, quod aves: modo tu mea perfice iussa.
Thessalus ille Gener (Gener ô non ille fuisset!)
Cuius ab egregio tu (scilicet) accipis orium
Sanguine. praecellens Villosi Velleru aurum
Armisono sacravit Hero; tenet istius illud
Lucus, et haut dubie, te contra obstan te, tenebit.
Heic mihi latus ager sulco desuetus, et arens
Igne fero; sunt aeripedum mihi bina luvencum
Corpora, flammivomas vasto qui immaniter efflant
Ore faces; hos coge ingo, terramque perustam
Finde potens: commitre dein data semina sulcis.
Indomiti dentes funesto exore draconis,
Martigenamque tuis manibus cape denique frugem.
Haec iste: at multo trepidans Medea pavore,
Ne forte, ignarus damai quid tentet lason,
Aut ne posse putet demisso hunc adspicit ore.
Ille sed: o sallax Peliaeque si nillime numquid
Spes Minyli facta ista prius, quum Fracris ab armis
Cinctus, opem cuperes Phryxi pro Vellere nostram?
Ibo tamen, scindamque solum taurosque domabo:
Forsitan haec ctiam Summus Deus acta beabn.
Dixit, et infida stomachosus abivit ab Aula.
Interea Virgo tacito Medea volutat
Pectore Thessalicumne iuvet madicamine Nautam,
Anne Patri, Patrioquesolo ter amabile seruet
Vellus, et horrendis miserum det Iasona tauris.
Versat amor geminatus eam; Patris iste; futuri
Ille Viri: superat. Venere adspirante. mariti
Flamma tamen, patriumque retro reflectit amorem.
Ergo nulla quies, Circaeas colligit herbas
Atque suo pro more coquens medica bile virus,
Aesonium Iuvenem tenebrosis noctis in umbris
Visit amans, verbisque Virum compellat amicis.
O Minyae Dux magne ratis! quem nobilis ausus
Corde fovet, Virtusque vago sustollit Olympo;
Quis te, quis Genius tantum renovare laborem,
Et roseum extremis caput obiectare periclis,
Quaeso iubet? non Iuno tuis, non provida Pallas,
Nata Iovis licet ista, licet Iovis illa marira,
Addent vim factis, rigidoque e mortis agone
Eripient spes una tibi mea pharmace: sume,
Sume mei cordis pars maxima meque magistra
Vince boves, fundumque seca, segetemque nocivam
Demete; sique potes parili me vince calore.
Sic ait, et iuveni medicamina facta Pelasgo.
Porrigit. Ille novis Medea turgidus armis,
Maioresque suo cernens in corpore vires,
Obstupet insolitasque ciens sub pectore flammas,
Excipit: ô si iam liceat mihi cogere tauros!
Dum Virtus, viresque valent, dum coepta secunda
Urget amor, qui, Virgo, tuo succensus amore.
Illa sed inceptum satagens pertexere, multo
Aesoniden circa discurrit carmine, et artus
Illius arte sua confirmat: ad arma deinceps
Pergit, et haec magico quoque murmure facinat; inde
(Nempe nocens quia facta semel Patriaeque, Patrique.)
Adfata Aesoniden pugnas informat in omnes.
Principio insoliti tanges ubi coepta laboris,
Obvius itauris, flamma nil motus atroci;
Iunge potens, et verte solum, proscindeque, vento
Non tamen adverso: facto hinc ubi semine messem
Videris, armatasque manus, tu protenus hastam
Inice per medium, sic in se vulnere surget
Tota pha lanx, et se, se inter nece tollet atroci.
Restat adhuc Draco terrificus, vigil ille perennis
Velleru; hunc etiam magico sopire veneno
Allubet, auratae quo pellis honore triumphes.
Ast ego quam vereor, ne me sine Carbasa vertas;
Tuque tuam Patriam repetas, ego perdita morti
Linquar, et egelidas ferar indignata sub umbras.
Sic ait illacrumans: contra sic Aesone Natus:
Si qua tides, ait, orbe super tibi iuro perima,
Summa per, hanc animam sine te non vivere posse
Te sine posse mori: grates hoc munere dignas
Accipe, meque tuum dic porro marita maritum.
Plura locuturo sic Virgo: desine plura,
Nox luci vicina vetat: tu vincere luco
Dexter eas? ego. postremo fors. visere Patrem.
Dixit, et infidae muros remeavit ad Urbis.
Interea stellis aurora rubescit abactis,
Oceanoque poli decus exit: itacer Iason.
Circaeos versurus Agros: stat perfidus isthac
Patre Senex, animatque boves: at parte sub ista
Stant trepidi Miniae: medium tenet ille. bovesque
Iam stabulo emissos, fumumque, facesque vomentes
Et dita horrificos edentes voce boatus,
Fortis adit galeaque minax, hastaque potenti
Terret, et innocuum spirantes naribus ignem,
Huc illum, illum illuc tendentes cogit et arcte
Innexos vinclis rigido compescit aratro;
Nec mora, nec requies; insuetum vomere campum
Scindit, anhelantesque gravi sub pondere tauros
(Scilicet hoc medicina potest) postarua reclusa
Liberat, et lassos stabulo committit avito.
Hinc hilari dextra spargit credenda novali
Semina, vipereosque iacit nullo ordine dentes.
Iamque animi sociis redeunt porreque labori
Fata secunda vovent: fremit at, frendetque Cytaus
Ille senex, Nataeque suae diffidit amori.
Interea Hamonius iam semina iacta Colonus
Gnaviter observat, calidoque tepentia Sole
Surgere humo, primasque videt iam tollere cristas
Martes terrigenos: hiac ense sequace reducto
Altera bella parat laetus, segetemque cruentam
Demetit, ante suis quam tetrica fulminet armis.
Dumque cita metit heic, dum demetitomnia dextra,
En latus hoc exacta dedit iam brachia et illud,
(Nempe Soli vitium citius generatur) in unumque
Irruere, obruere atque unum manus omnis anhelat.
Pugnat hic, atque repugnat, et hunc modo, et hunc modo
Dum viresque, vigorque sinunt. sed terrea monstra (tollens,
Adglomerata magis feriuntque, petuntque Colonum
Dum celer in medium virosam pcoicit hastam,
Quam Medea suis infecerat ante venenis;
Et subito in sese conversi, vulnera. fratres,
Aeternas mergunt tet ricae se mortis in umbras.
Tunc vero exoritur clamor, tunciubila fundunt
Argolici Iuvenes, magnoque trophaea Colono
Erigere, et meritos satagunt agitare triumphos.
Aesonides renuit: nec enim medicamine facto
Induxit somnos maculoso membra Drucont.
Vesper adest, rigido secedit Martis ab aruo
Magnanimus Victor, nec debita poscere Regem
Praemia dignatur, nec dextram iungere dextrae,
Si velit illc cupit, duplicis iam nempe brabeii
Certus, amoriferam suspirat noctis ad horam.
Intera navemque fugae, navique Pelasgos
Adpatat extrem umque sui considerat actum
Velleris, arratae dum prima crepuscula noctis
Adveniunt gelidique foror gratissima Lethi
Demulcet suavi pecudes que, hominesque sopore.
Iamque laboratum secedens rursus in aruum,
Mede, sidos nunc pectore voluit amores:
Nunc Luco pecudis vellendum Vellus ab atro;
Nunc dobitans iterum: quid? si quoque more parenti,
Falleret, et spe me Virgo lactaret inani?
Talia dum versans nunc huc, nunc dirigit illuc
Lumina et oblatos exspectat anhelus amoras,
Haemonio laturasuo promissa laboris
Vitima non segni, timido tamen atque pavente
Advolat acta gtadu cui longius obviat, atque
Hac prior Aesorider compellat voce timentem.
O vitaeque viaeq datrix, dulcissima Virgo!
Quam mihigrata venis, nostro quam digna cubili!
Sussicit hoc unum patrias retulisse sub oras
Aesonidae spolium Sed tu tamen, optima Virgo,
Adice, quando potes, reliquis haec ultima donis
Munera, utauratis clare scant atria villis
Graiugenum, et nostris celebrere nepotibus olim.
Haec ille: haec contra suspirans Virgo; relinquo
En te propter ait, Patriamque Patremque, comesque
Te sequor: ô miseram ne desere perque ego vitam,
Perque fidem zogito! Sicfata, Draconis avari
Limen adit: se quitur Iuvenis, monstrunque tremendum
Flammea et horrendos per hiantia guttura dentes.
Illa soporiferam depromens ocius escam,
Ter magicas voces immurmurat, atque tepentem
Inicit atra bolum quem vix ubi devorat, ultro
Somnus adest, oculosque premit, corpusque triforme
Sternit, et in validos perreptat ubique lacertos.
Nec mora. fulgentem celsa super arbore pellem
Abripit Aesomdes, praedaque potitus opima
Laetus ovat, victorque nonam, victusque magistram
Ducit et Argolicas deducit prosperinoras.
Hactenus horrificum laetitran avimus aequor,
Aesonttque Ducis varios hinc inde labores,
Vellus et auriferum Medea denique dectu
Colchide in Argolicas transuectum vidimus oras.
Nunc, Auditores, per vos mihi dicere fas sit.
Quid nocet haec doctis hinc inde notata cothurnis
Fabula; quid navis, quid Iason, quidue Sodales,
Quid Medea, quid Aurati dos Vellerus, et quid
Denique Monstrorum seges, exitionsaque bella.
Expeiam paucis; atque haec mihi subicit Aula
Materiem: stet iudicio, recidatue magistro.
Sit Navis Schola; sit Ioson Dux Roctor; acutus
Tiphys agens navem sit cetera Turba docentum:
Sint Argonaute discentes: Pontus, et ille
Tutior heic illeic truculentior, esto theatrum
Hoc ingens mundi, quod pro ratione Regentum,
Doctrinaeque modo variat sint aurea pellis
Libri: Rectrices Iunoque, sagaxque Minerua,
Illa Soror. Coniuxque Iovu, Nata ista laborum
Cura sit, et solers Prudentia: Colchida servans
Aeeres, monstrisque tuens venerabile Vellus,
Esto Tyrannus atrox, Clarias qui praepedit artes:
Viperei dentes sint invida lingua, procaxque:
Dant illi Martes, haec bella, nocentia Musis
Agmina, Sint Tauri spirantes naribus ignem
Sudor et infractus mentis labor: horridus ilie
Et vigil usque Draco pernox Vigilantia; tamdem
Ostentans Medea viam, qua vincere Tauros,
Qua dentes superare, Draconem ponere somno
Rite queas, sit Consilii vis una sagacis.

TAndem heu evaluit, voluit quod pessima dudum
Illa hominum, atque Deum, si liceat domitrix!
Tamdem heu evaluit, nostrisque abduxit ab oris
Vin dicias Musarum eximias Monavum!
Dimidium ô Bucreti etiam mortuae, in uno hoc
Dimidium ipse tuae qui usque habuisti, animae!
Dimidium, ô Bucreti, una et me mortuum, in uno hoc
Dimidiumque mei tecum habui qui animi!
O lacrumae! sed ned lacrumae doloraer in imo
Corde negat meritis materiam lacrumis.
Suspiratu animum deplere et flere oculorum
Absque imbre, et stupidum heu paene gelu renuit!
O pro me Cadmi nondum humectata madore
Charta queat lacrumas exonerare meas!
Crede mihi, fluvios videas latice ubere plenos,
Nil miror lapides caput effo rmare Medusae:
Hoc facere Aonio Morta valet capite.
Cereus in lacrumas prius, en nunc saxeus omnis,
Atque exsaxo aliquid posse meare, putas?
O aliquid saltim pressura exstillet, et udum
Heic tingat marmor guttula, et heic tenuis!
Forsan sufficiat magni specimenque doloris
Esse rogi valeat post quoque busta mei.
O dolor urge animum, exanimem, graviusque perurge!
Vim saepead voces vis quoque maior habet.
Sicc ocuiien pluvia occipiunt stillare tepenti.
Iunge tuas lacrumas, Bureade, imbet erunt.
Imber erunt, Manesque piosque pios adspergine larga
Tingentes, saterunt officio huic misero,
Hoc quodcumque tamen lacrumarum surgit ab imbre,
Sic la cruma usque meis lacrumis tuae erunt sat: et ut sint
Efficier trefluo lacrumae id amne meae.

ET non in lacrumas abeami vos flumina vestra,
Pierides, deplete meisque omni ocius alueo
Instillate oculis, lacrumarum ut fonte dolorem
Exprimere et merito magnum deplangere funus
Eualeam gemitu, quod nuper Patca triformis,
Licia disrumpens vitae fugitiva, paravit.
O dolor! ô lacrumae! ô gemitus! suspiria, ô omnes
Maestitiaelen ingens virtute ac arte Monavus,
Cuius honor nomenque polo sub utroque coruscans
Antoe cos videt et nostris adversa legentes
Antipodas pedibus vestigia, morte solutus
Concidit heu, manesque petens, suavissima Musas
Numina deseruit, dulces ante omnia Musas.
O dolos! ô lacrumae! ô gemitus! suspiria ô omnes
Maestitiae! hocne neci vitam est subducere, et atrae
Nocti animam eripere ingenio supraque levare
Semideos rutiloque inscribere nomen Olympo?
O lethum haut laaetum! Patcam haut iparcam! ô male vobis
Vestris cum tenebris quae perpete lumine dignos
Indigne abreptos ccecis involuitis umbris,
Morte pares illis, vivo qui corpore vivum
Funus agunt, fenusque suo de funere nullum
Captantesipso cum numine nomina perdunt.
Nostis Pierides; nostis Sophieque, Saisque,
Et Themis, atque oculus multum suffusa dolentes
Re Nigio, qua mente animi, quo sueverit usque
Ingeniti genio ingenii versare Monavise
Insomnes operas, nocturna tosque laborcs,
Seu sophico, seu iuridico, melicove fuere
Tincti oleo, aut, vitae qui profluit amne, madore.
Tu quoque Silesiae caput, ô populosa Budo gu,
Luminibus praeclara tuis, hoc lumine multum
Aucta diu raras sapienti in pectore dotes
Et nosti, et iam nunc votina corde requiris
At quid ad horrentem truculentae mortis agona?
Quae nihil aut genere, aut genio deterrita. quodius
Optimum inoblito, pravum ceu, demetit ungue,
Sic ergo et noster (dolor ô, lacrumaeque) Monavus
Heu iacet, et metam, quam Fata severa dedere
Primitus, haut vita quivit transire, se atrae
Succumbens morti, quae debuit ultima pensa
Naturae soluit, Manes pertractus ad imos.
O vestrum lugete decus, lugete, Camenae!
Vivacique hedera, Lauroque vegente remota
Tem pora ferali praecingite vestra Cupresso,
Et tristi tristes la crumas in scribite ramo.
O decus Aonidum! iubar ô Germaniae! ô astrum
Europae! Luna ô Breslae! sed nomine Luna,
Re Sol illustri spectatus lampade terris,
Quas vel Gallus habet, vel Scotus, Belga, vel Anglus,
Italus, Hispanus; vel quos videt Ursa Lybistis,
Vel Procyon, vel Pellaei rura ampla Conaip,
Occieis, et Clariis moriens secedis ab oris?
O pro mortali liceat si occumbere Divos,
Credibile est, Musarum aliquam charirumue Monavi
Oppetiisse locum, trepidaeque sub atra profectam
Antra domus se morte sua pro pignore Morti
Exhibuisse, famisque avidae satiasse furorem.
Quin imo vel Apollo Deum de gente minorum
Ipse aliquem lytron statuisset, saluus uraruo
Mansisset Clario clarus multa arte Monavus.
At libeat; numquam licet: omnes upa ita mortis
Vis habet, ut quidquid mortali semine natum,
Denatum exsoluat; primi quod labe Parentis
Innatum; seu sit magnus, seu paruus; inanis,
Dives; iners arte excellens; inhonorus honorus.
Ergo nec nostrum melicis pallescere iuvit
Monaiden chartis, animi quo dotibus auctus
Horrida traiciens Fati penetralia, durae
Effugeret mortis nulli vitabile regnum.
Meta sed ut cuins vitae sua; meta ita luctus.
Sit quoque dum metam confecit morte Monavus,
Quam vidit lnge ante diu nihilique moratus
Indutus. curas huc vertit seduius omnes,
Ut partem meliorem animi, famamque perennem
Eripiens lecho lato super Orbe teneret.
Et renet, atque nihil morti nisi morbida carnis
Deposuit simulacra, die quae vivida summo,
Cum lucro, maculaa quavis caritura, resumet.
Spiritus interea terrae dum corpusin umbra
Delitet, et vacuum, vannmque qucd, eluit omne,
Advecus Superis, caelesti lace iriumfat,
Inter et Aligeros fanctissima carmina Vates
Nunc immortali modulatur gutture et alma
A fa cie ad faciem summi videt ora lehovae.
Vos ergo ô procul hinc, procul hinc sece dite tamdem
Et dolor, et lacrumae et gemitus suspiria et omnes
Maestitiae! en noster caeli super arce Monavus
Vivit. et ae ternum vivens ingentia famae
Praemia diducit totum dispersa per Orbem.
O ben e sic melicis fuit impa leccere chartis!
O bene sic operas nocturnas voluere! et atrae
Nocti animam eripere ingenio supraque levare
Semideos, rutiloque inscribere nomen Olympo.
Vos quoque, Pierides, omnem nunc ponite luctum,
Et vestri tumulum cultoris Phocide largo
Tingentes Clarii conspergite flortibus horti,
Istaque vivaci superaddite symbola cedro:
Heic Phocbus, Tallas, Sophie, Themis atque Thaleia
Exsuvias posuere suas, unoque queviescunt
Unaomnes ferctro; prius una ut corpore in uno
Setenuere omnes, geniique sagacibus ausis
Certantes Orbem complerunt Solu utrumque:
Omnes has uni, vis, dicam nomine mortes?
Mortuus heic recubat divis per Laude Monavus.

LVgete Musae progenies Iovis,
Lugete Musae, tristibus et modis
Amoena per Pindi vireta
En prima vestri gloria nominis
Iacobus omni laude Monavius,
Germaniam per universam
Cognitus, Orcigenas abivit
Fati sub umbras: qui viridiaria
Quam vestra amarit quam Clarium melos,
Quid multa dicam? paftus ille
Nectare et Ambrosia suave
Nil ni et beatum concinuit, nihil
Faventias ni , nique Lubentias
Spiravit, et speravit inde
Dulce sui studii brabeium.
Faventias quin ergo lubentius;
Lubentias quin ergo faventius
De mortuo vestras sacrantes
Triste ministerium subitis:
Pullaque tectae carmina funeri,
Lamenta busto, cyinbia marmori
Adfunditis, cedroque nomen
Inprimitis Libanae aevi clarum?
Vestros per hortos vos ego, vestraque
Ter trina Vates Numina perrogo,
Sit integrum lugenti Amico
Aonio utier adparatu
Supmissiori: nam decoris decus
Vesti hic fuit ceu; sic dabo heic quod,
Vestri erit id deoris per aevum.

EHeu damna mei plurima saeculi!
Eheu continuos tristia per dies!
Quae planctibusque lacrumisque
Mentem animi miseram fatigant.
O quando! quibus ô me DEUS optimus
Labore pressum et maestitate
Expediet mala cuncta tollens?
Et nunc quis Patria casus in incluta
Pectus praecipiti con cutit impetu?
Quis me fragor, quae me ruina
Desubito exanimat stupentem?
Ergo Parca ferox Te, Monavi optime,
Nobis surripuit, membraque frigida
Tellus tegit, quae magnus intus
Laude et honore animus regebat?
O quae Pieridum nunc pereunt opes!
O quae divitae nunc Patriae occidunt!
Suopte quae longe valore
Omnibus ante-cunt metallis.
Norunt hoc Clarii Concilii Patres.
Quas Europa suo continet ambitu,
Cum nulto et heic quaerunt ibique
Arte parem atque Arere eiulatu.
Esto: Monaida compereant parem:
Maiorem (liceat vera dolen tibus
Referre) fors Germaniam per
Invenient minus universam.
Namque illum et Pietas ipsa sibi, et Fides,
Ac Veri studium, diaque Charitas,
Et quid quid est Virturum ubique
Pectore conciliarat omni.
Hic quas ingenium quas labor excolit,
Quas verae comites vult Sapientiae
Artes DEUS, tenebat omnes,
Et Genio refere bat alto.
Hoc nemo melius norat, in intimo
Mundi quid foveat circulus ambitu,
Seu calculo astrorum scrutari
Vellet opus, positumque caeli:
Seu rerum varias quaerert omnium
Vires atque vices, et Sophico gradu
Amoena per Platonis iret
Et per Aristotelis vireta.
Quin ad prime suo man cipium foro
Rectrix iustitiae legerat hunc Themis,
Et legibus multum expeditum
Esse loco dederat priore.
Testis Prega domo cum Ligia, catum
Auae mire coluit Consiliarium:
Testis Dynasta multus, eius
Qi studium ingenuum probavit.
Sed nec de medicae iudicio rei
Nullus collo quio congredi amabili;
Quin nosse aucbat quevid bonae illa
Ferret opis misero labanti.
Sed maiora Viri dicere de bonis,
Si fas non prohibet, Numine dextero
Coniunctae in hoc scientiae sunt,
Aevipenam pote ferre famam.
Namque illi dederat mystica plurima
Omni fine bonus Iova ter optimus.
Simplex sed illa et singularls
Corde Modestia clausit imo.
Hinc de Vatidico saepe Volumine
Consultus, Genio sensa recondita
Sic explicavit, doctiores
Poneret ut stupor in ruborem.
Sed quo nunc Pietas, quo Sapientia?
Quo nunc mens variis praedita dotibus?
Quo Suavitas facunda? quoque
Cessit ovans Gravitas Monau I?
O tanto bona tot Mors fera cum Viro
Nobis surripuit! tanta que commoda
Urbemque nostram Orbemque habere
Longius invida denegavit.
Sed caelo fuerat dignior hinc opes,
Illi contulerat quas Deus, exserit
Caelestibus iam congregatus,
Solis et ut iubar inter astra
Dispergit radios cetera fuigidos;
Sic fulget superos inter Hic hospites,
Et claritate mactus alma
Magna prius pietatis actae.
Captat dona polo. Nescia sic mori
Virtus immoriens Caelitibus Diis,
Diurnat, atq aeternitate
Donatapud superos beata .

BVrckhusi Eugeniae sanguen primum ô Aretesque!
Burckhusi ô astrum nobile Hamadrydum Pieridumque!
Quale animi tibi mente fuisse cor augurer, aures
Primitus ut feriit nuntia fama tuas,
Communem eximium Musatum illum omnium amorem
Atque tui ipsius illum eximium eximii a-
Moris amorem
Monaiden? qui quantum alios Sol aureus ignes
Igne suo superans lampade perpetua
Omnibus anteit:
Tantum ille Aonios inter iubar editum Olores
Laudis agone suae spilen duit in solio
Sols utroque.
Credo equidem, obriguisse comas Tibi, corde et in imo
Ta attonitum stupidae non potuisse seram
Pandere linguae
Cordipetum ô mortis tonitru isthoc fuvereio ifthoc
Semineces una funere Semideo,
Semihominesque?
At nunc ut muitum quererisque et quaetis amicum
Incassum quaerendo atque querendo animum,
Angis acerbum.
Namque manu semel indomita quod Morta crnenta
Messuit, et valida compede ad Orcigena
Antra ligavit;
Nulla revisendi superesti loca ad ista potestas,
Nullaque Terrigenum, maxima u, reditum
Vota merebunt.
Ergo funera fatis esto frunde capillos
Cingere, et adtum clum ponere luctifici
Sig a doloris.
Ipseego, quantumvis Genii infelicis Homullus,
Que caput inalidum rollere humo metuo,
Anteeo tristis,
Et truncata super magno gemo funere verba,
Autluci praesit Cynthius, aut tacitae
Cyn hian cts.
At Tibi quid reliquum magninisi utusque ita Amici
Sis memor inque ipse des tuae amicitiae
Symbola morte?

O Natura? parens rerum, pulcherrima mundi
Formatrix, quaelarga tuo profundis in Orbem
Dona sinu; quae summa paris, quaeque infima; caeli
Quae motum gyras, caelique quod uspiam in orbe est;
Subter at hunc quatuor distin gius et exprimis apte
Corpora principiis quorum concordia discors
Formas progenerat varias: perfectior illa,
Quae Divis propior divinae particulam aurae
Intus haber formata luto mellore sed illa
Tt melior longaeque alia praestantior omni,
Sic brevis liei aevi est oritur moriturque: dies nam
Interitu anti cipat somni soror, in nihilumque
Nobilc opus nihilum fuerat quod inante, resoluit.
Non ita Cornicis, non Corni ita inutilis aetas,
Non Cerui non Assyriae socia absque volucris;
Non serpentigeni generis, quod iam senio hortens
Exsuvias spinis credit trem ulamque senectam
Cum cute deponens iuvenescit corpore toto.
O homini, natura potens non provida? sicne
Facturae melioris opus brevitate refingi
Debuit, extremam dignum exaequare senectam?
Sed revoco, Natura. Homini Tu provida: namque
Quo D Isproximior, Tute hos festinius urgens
His socias citius, sedes ubi fata qnietas
Participant, omnique carentia gaudia fine.
Isthuc Monaides cessit iam, Te duce, coeso
Dignus, ut oin digne factum putet iste vel ille.
Ergo vivat ibi, vigeatque: ed, ô bona, Tu Me
Audi, quae rogito? brevibus quod defuit annis
Monavis, da Bucreade celeremque fenectam
Robur et evalidas praeclaro in pectore vires:
Sic quae in eum Tibi opes sunt effesaeampliter, ille
Largiter effundet reliqua in tua plasmata, et Orco
Sub trahet ad seras languentia corpora messes.

RHediger ô Phoebique, ô Mercuriique propago!
Rhediger ô Musarum unicus omnium amor!
Quam mihi mentem animi exanimat miserabile Fatum
Quod nostro nuper Monavio incubuit;
Monavio illi animi tui amabili et eximio astro,
Monavio illi omnis vindici amicitiae.
Qui quanto Aonidum fuit altior omnium inaruo,
Cordolium tanto maius ubique parit.
Naufragium ô ingens pubis Clariae! ô grave damnum!
Navarcho hoc rapto quod fera Morta tulit.
Quis pandet nunc vela? quis ad clavi, oro gubernal
Consistens, dubiae provehet orsa ratis?
Heu metuo (et quid non metuam?) ne adversa procella
Exigat in mediis agmina Hiantia aquis.
Nempe quibus ventos dubios et flaccida vela
Ambiguae obvertit Diva inamoena rotae.
O fleat! atque iterum fleat ô Ascraea iuventa!
Quae tantum amisit Musici asylon agri.
O fleat et Monavum, fleat et se Ascrae iuventa
Sed bene habet: sibi iam legit isteque et ille Patronum,
Hunc cupit, hunc optat, plausumque animatus ovanti,
Iste Patronus erit, iste erit omnis ait.
Rhedigerum de gente Vir ô Phoebee, Tibi aures
Numquid Hiantaeis intonuere sonis?
O liceat per Te Mihi iacturae istius unum
Te nunc omnimodas dicere vindicias!
Te prior acclamo Musarum ô nobile pectus!
Me post qui a cclamet, alter et alter erit.
Monavii ad Genium generato ô annue votis,
Et loca Monavio desita ad ista veni!
Sic pet Te vinet, vivum quem totus amabas,
Eius eritque in Te pars animae melior.
Vive o Monavii adsertor praeclare Gen Ique
Manibus eximiis adplue rore tui.
O sancti cineres, caeli genus, este quieti!
Mox eritis, nunc est mens ubi vestra, polo.

BRresla ocule Elysiae; decus Urbium; Hiantidum Athenae;
Bresla, mea atque mei Patria Monavii:
Quis Te quis diuum Genius male-fidus adortus
Luctiflca cingit sindone triste caput?
Atque situ maiestatis decus entheum inerti
Obfuscat, nigro nox utinubilo humum?
Annc quod, Oeagnio fama qui notior Orpheo ,
Occubuit trifti funere Monavius?
O casus certe luctu isto dignus! ô ungue
Carpe genas! velle ô, Brathesilea, comas!
Luna tua aut Lunae potius tuae ama bilis auctos,
O ccidit atque omnem nocte agit horrida humum.
O numquam posthac tanto fruitura decore!
O tanto num quam post fruitura viro!
Qui, quod ab Aoniis habuit cumlaude Deabus,
Ubertim in laudes contulit omne tuas.
Qui multam allexit Tibi ab omni parte salutem,
Quadrifidam lati quam globus Orbis habet.
At nunc abripuit loca ad Orcigena omnia secum,
Dulce Tibi atque Sibi quae peperere decus.
O sortem hautqequam! casum Tibi ô hercle dolendum!
Quem tanto luges heu misera orba bono!
Non ego Te posthac nitidam Luna hacce videbo;
Et fors non claram luce videbo pari.
At Tibi qui lucem tulit ante, hiic da quoque, Bresla,
Mortuo inexstincto iucis agone frui.

SI dies umquam fuit ulla pullo
Digna vestiru lacrumisque pullo
Digna vestitu lacrumisque certe
Ista dies est,
Qua neci factus spolium Monavus
Heic suac clausit pia fata vitae,
Funus et nigras abiit supremae
Noctis ed umbras.
O tuos mecum quoque lacrumatus,
Scaliger Phoebi caput et Monetae,
Exserens tristisocius doloris
Frunde capillos
Contege, et Divas miserac invidentes
Increpa vitae Clarii vireti
Quae decu tantum rapuere nostro
Tetricae ab aruo?
O Deum livor quis inauspicatus?
Quid innat Virtus? Pietas quid? et quid
Laude quae dignum negat interire
Musa Dynasten?
Non necis posthac Ego cog atis
Abstra har sed nec mala quae fatigant,
Attrahent, voto voveam necem mi
Tempus ut ante
Vivimus quotquot, moriemur omnes,
Nec sui quemquam Genii resoluet
Par Deis ipfis vigor entheansque
Gloria laudum.
Tu tui clarus Genii vigore
Vivis Antoecis, pedibusque versi
Qui pedes nostros obeunt: tamen mox
Te quoque eumdem
Nunc ubi gaudens agitat Monavus,
Fama narrabit, meritum perennes
Vivere soles.
O ego mortem gemo ceu Monavi,
Sic tibi longam voveo senectam,
Quae ter exae quet Pylium disertae
Nestora linguae.
Tu modo aeternam requiem beato
Deuove magni cineri Monavi,
Eius et nomen solo in universo
Belgidos effer.

MOrs fera dic per iras
Te tuas oro Monavium cur properas necando
Perdere! cur perennem
Invides vitam cupido nominis atque famae?
Cur neque Musicalis
Inter Ascraeos residet? lumina nec politis
Pascit acuta libris?
Cur nequit fontes Clarios visere? cur Mineruam
Aere concitato
Ocius linquit neque iam nomina gestat arte
Magnifica: ante laude,
Ante trans Alpes titulo nobilis aevi-claro?
Quid ruit, ut Phrynondae
Improbum dicunt socium, sub tenebrosa lethi
Tegmina? ne Deorum
Cultus in terram et fragilem concideret figuram.

LIpsi tuus ille, ille tuus Monavus, ille
Musarum amor et Phoebi Aretesque, magnus ille
Famae Genius, Dudithio et Cratom honoris
Par nomineque atque ingenii vegente nisu:
Ille, inquam amor ingens tuus unica illa et una
Germanae Fidei gloria sidus aequitatis
Ex Elysia terrea abivit in beatam
Illam Elysiam, Caelitum ubi perennitates
Sunt perpetuae, gaudiaque atque gaudiorum
Indivi dui illi comites, amor, voluptas,
Risus sine planctu, sine luctu amoenitales:
Mentcs ubi magnae accipiunt sui laboris
Heic promeritum praemium, et in beatitatis
Illa arce beati clueunt serenitate
Aeterna animas inter Olympicas micantes.
Illus abiit Monaides, et moratut illeic
Nos, quotquot in hoc currimus orbitatis orbe,
Perfectum ubi nil, nil proprium, nihil pcrenne;
Sed fluxa, sed infirma, et inania omnia atq
Venti instar et umbrae tenuis. Modo quae oboria,
Morti prope sunt, herbula ceu tenella campi,
Quae sole oriente exoritur, cadit cadente,
Ac in nihilum, ceu nihilum fuit recedit.
Et nos obitum hunc, aut abitum magis beatum
Ploremus adhuc et lacrumis bene expeditum
Tingamus inter Monatda? avi abivit hercle
Damno haut sine magno Aoniae sodalitatis:
At nec sine magno aetheriae sodalitatis
Adplausu et amica undique gratulatione.
Mens longe alia est, Lipsi, animi Tibi, metallo
Cui de melio ri melior Deus cerebrum
Conflavit, et in Musipotens tui sacellum
Fudit capitis Fato abiit, quod aeviternum
Aeterno ab in aevum omnia dirigit regendo.
Huic velle reniti; huic aliquid vel obrogare,
Vel velle aliqua quid ratione derogare,
Est stultituae est im pietatis. Haut valemus
Mutare semel quod statut Dei voluntas.
Ergo potius, quod Deus ipse vult, velimus.
Et carcereo de puluere corporis solutae
Caelesti animae caeli habita cla gratulantes,
Quod tristitiae nostro animo hinc manet, levemus,
Communem ibi nobis etiam effe manflonem,
Istam ipsi igitur quin requiem interim sinamus,
Hancque ad requiem ista in quietudine ad parantes,
Quae devia quaeque avia mansione in isthac,
Vitemus, et uno intuitu legamus unam
Illhancce viam, quam reparavit ille nobis,
Quique ipsa via est, vitaque qui ipsa, veritasque.
Hac Monaides transiit; hacce transeundum
Nobis etian, quot quot in hac via la borum
Stamusmiseri. Constituamus ergo nostra
Sic pectora ne fors metuamus antra mortis
Squalentia quae ianua sunt ad aevitatem.

SIcne ergo, ô Anima, Exanimato e corde MonauI
Sicne ergo eximiae texturae hoc nobile corpus
O mihi quam tua mors venit omniex parte dolenda!
O mihi quam scindit discidium hoc animum!
Digna tuo fueras superesse in corpore longum:
Dignum atque hocce tuo fomite corpus erat.
At quia sic Superis visum, ut supera astra videres,
Caelituum inque ageres incola celes agro:
Non equidem invideo; doleo tamen, atque doloris
Has lacrumas statuo publica signa mei.
Tu modo, si quis adhuc veteris Tibi fomes amoris,
Et fidei monimen, ô Anima, istud ama.

MOesta Silesiaeo Te Musa salutat ab aruo,
Magna Palatini fax, Maro-quarte, soli.
Cernis inornatis maerentem horrere capillis,
Et pulla tremulos veste operire pedes.
Atque oculis fluere vudigenli, facisque tumere,
Ac nigra laceras vitta onerare comas.
Certa dosoriferi sint haec insignia planctus,
Quem magni effecit mors inopina virt
Ille tui quondam non ultima cura favoris,
Quem celebrem fecit nomine Luna suo.
Ille Vratis laviae nostrae Pimpleius Heros,
Quem Musaeipsium hoebi habuere loco,
Occidit heu! vitaeque saturfugiriva secutus
Umbra ipse umbratuin corpora pallet humo.
O infelices Nonas Octobris et horam,
Quae tantum eripuit non revocanda decus!
Hac amiserunt tristes sua gaudia Musae;
Hac iubar amisit tristis Apollo suum.
Perdidit hac summum Siesis populosa decorem;
Claraque delicias Bratesilea suas.
Iste ubi solicitas percussit nuntius aures
Stamina Monavio tres secuisse Deas:
Horruit ipsa Charis totoque expalluit ore;
Spiritus in gelidis alsit et ipse fibris:
Ac scissos multo conspersit puluere crines,
Et valida feriit pectora nuda manu.
Utque reluctantes domuit sub pectore planctus
Hos suspiranti fudit ab ore sonos:
Sicne ergo occubuit vitae melioris in aevo
Maxima Slesiacae fama Monavus humi:
Quo reverensque Deum; summos veneransque Dynastas
Aequa! esque colens nemo sub Orbe prior.
Qui pieta tis amans qui sernans iuris et aequi;
Candidi inexhaustas cordis habebat opes,
Qui catus ingenio; doctrina insignis et arte
Servabat cerebro Numina cuncta suo.
Qui procul invidia fastu procul; et procul astu
Ingenua niveum mente ferebat ebur.
Qui bene quaerebat de quolibet usque mereri;
Velleque quaerebat cui bene quisque bonus,
Fama caret vitio, vitio ceu vita carebat,
Adspersaeque vacans utraque labis erit
O mors! ô fera Mors! quis Te malus error adegit
Tam cito tam claro rumpere fila Viro?
O Mors aut oculis capta! aut nimis heu octlata!
Quae perimis iaculis optima quaeque tuis.
Haec Charis, et Chariti complangens Musica turba;
Haec quoque, nifallor, Tu Maro quarte gemis.
At vanos gemitus suspiria inania inanes,
Fundimus ex udis quas oculis lucrumas.
Non curant lamenta preces non non preciumque
Tres illae Fati luctifici Dominae.
Quidni igitur lacruma stamdem finimus aquantes,
Et cineri ferimus verba suprema pio?
O sancti Manes Superum pars, vivite caelo,
Terrea dum tenni membra teguntur humo!
Tu sed ô et violas et sparge Frehere! Amaranthos,
Manibus ut soluo vota Ego iusta piis.
Utraque sic longos pietas se extendat in annos;
Inque meam exten dat se tua flamma chelyn.

ALma Fides, lux festa Tibi prius ecce nefasta
Monavii fertur facta fuisse nece.
Infandum ô Mortis facinus Fidioque dolendum,
Tam fidam nobis quae negatatra Fidem!
Per Te Egoiuro Fidem! Fidei si qua ante propago,
Dispeream, Fidei ni iste propao fuit.

ET non immerito lacrumis stillantibus horres,
Imoque maestus corde condolescis,
O Grynae, Det Praeco quem Rauraca terra
Aronis instar audit entheati,
Scilicet amissi deplangis funus amici
Cui Luna nomen indidit perenne,
Qui reliquos inter Phoebi Sophiaeque Dynastas,
Ut inter astra Phoebe, fulsit arte.
Quo cum colloquio saeque es congressusamico,
Cadmaea quod tinctura concitavit.
O nullus posthac tabulas visure Monavi?
Tabulis vidende ô nullus et Monavo!
At Tu, qui chartae gaudes sermone subacti
Locum, mihi da suppleam Monavi:
Sic Ego Slesano Te saepe adfabor ab aruo,
Tuaeque Chartae recreabor usu.
Ergo quiescat humo demortua terta Monavi,
Dum celes illa pars caelo triumfat:
Sed Tu Rauriaca , Grynaec diserte, sub ora
Longos ad usque vive saluus annos:
Conradumque tuum, quem iam complexus amore es,
Crebro loquela vise epistolari.

SOl decus astrorum Sol mundi ocule; Heliadum auctor,
Omnia vivificas luminis igne tui:
Tune ita, quam dederas nobis Lunam abstrahis, inque
Mortiferam amandas, lux ubi nulla, domum?
Anne sua quo luce nigrantem illustret quernum;
An mage quod credo, ne tibi certet adhuc?
Invidiae in Te quid cadere auguro: scilicet illa
Et tecum et sine Te splenduit igne suo.
Hinc Tibi bilis: at ô nun quam non lucer ubique,
Iam quae habet igniculum lucis ubique suae.

ET Te quis ergo nunc dolor Caseli mi,
Quid oro luctus non lacessat, et cordis
Monavii dum tristis ille discessus
Tuas adaures nuntio haut venit grato,
Lessumque poscit Te, tuasque praestantes
Illas Camenas quei levare persaepe
Tuasque curas solitus es tuorumque?
O triste certe nuntium! ô Tibi ingratum!
Quo namque cunctis notior tuns Candor,
Tua Probitas, Amor, Fidesque germana,
Monavio cum culta pertatannorum
Incercapedines eo repentina
Severius nunc cordis intimum pungit
Ruptura, quam vesana Mors suo fecit
Aculeato spiculo, haut sciens ullo
Mortalium manum aostinere crudelem,
Sit ille dives, paupers; ille sit doctus,
Indoctus: annis floridus, vel effetus;
Perin de morti est: pauperis tabernam aeque,
Aequeque Regi arduam petit turrim.
O certa ocrte vita nulli! ô et nulli
Certa ingruentis mortis hora! momento
Nam quolibet matura vita lethaco
Est horreo. Quid ergo, dum decus tantum
Illa abstulit queramur? ast eum non tam
Querimur ademtum, in hocademta quam nobis
Reconditaetam magna dona doctrinae,
Virtutis, aequita tis aurei et veri,
Queis unus ibat ante milibus multis.
Nosti, Caseli, ô entheum decus turbae
Hymettiae, quam Iuliae scholae servant
Praeclara tecta, nosti et haut gravatim effers,
Breslae fuisse nostrae Athlanticum hunc sidus.
At nosti et hec, Cascli, et haut gravatim effers:
Quam proxime hac a laude abesse praeclarum
Bucrerium, qui Te, tuasque amat vere
Stupetque dotes. Ergo in hoc, velim, mecum,
Monavit vigere spiritum credas,
Omnesque dotes, quas abunde divorum
Monavio ante largitas mera infudit.
Tuergo Tu Monavio quietem istam,
Caelestium qua nunc potitur in regno,
Gratare toto corde, et entheas famae
Perenni firmo inscribe marmori landes.
At si dierum forte defuisse fluic quid
Putabis hoc Bucretu mei adiectum
Diebus opta sic Tibiopto go secla
Nelidae eas per tertia, et gravis quando
Senecta se pede haut morant praesentat,
Gangetrcae tuos volucris in morem
Combure canos, et rogo erogans surge
Novus subinde corde et corpore ac laude
Ist hac tua longum triumfa inoblitis
Tibi parasti quam laboribus dudum.

REctor cum raperet sub styga nisibus
Lethaeis Monauvis mortiter inclutum,
Ingenti Aonias cordolio obruit
Divas, ut gemeret fera
Phoebus fata. Mala poscis avi Virum,
Quem multo repetent Numina milite
Perthaebea, domos rumpere tetricas,
Et regnum Friviae fremens.
Heu heviquantus adest et Themidi et Otiae
Plangor? quanta moves flumina Musicae
Genti? iam citharam Pieris et fides,
Lessumque et lacrumas parat.
Nequidquam stugii praesidio ducis
Pandes gutur hrans. grataque Erinnysi
Horrenti iaculo funera divides:
Nequidquam tumulo graves
Dira: et generis teia Aganippii
Vitabis strepitumque et celebrem metris
Giu aum: tamen heu serus averneos
Ungues flumine prolues?
Non Be sm ntaden perniciem tuae
Gentis? non agi est Paubmanium times?
Urgeat impavidi Pe Hugoque Grotius,
Grnterus, Scaligerque amans
Artis, sive opus est vincere carmine,
Non Athleta piger: aseliumque oque
Cernes: ecce venit Te petere impiger
Laubanus melicis potens.
Quem Tu dama velut collis in altera
Visum parte canim graminis immemor,
Ingenti fogies exanimis metu,
Non hoc praemetuens prius.
Iracunda dicam letho operabitur
Umbrarumque duci Musa Heliconia:
Perlongas hiemes anget Hiantius
Feruor Taenarias domos.

GRutere Aonidum mera adorea Germanarum?
Grutere ô Critici gloria prima fori?
Quam tuae amicitiae penitrare fores Ego totus
Gestii et hac dextra Me insinnare Tibi:
Coramque eximii fata illa extrema MonauI
Dicere et exsequiis iusta rogare piis;
Ut Myrtilleti colles et amoena vireta,
Phoebus ubi et trinae ter Deae habent adii.
At ter ô insaustam lucem illam, quae renuit Mi
Luce fui vultus intimiore tui?
O ter et infaustam Grutere. panegyrin illam,
Qua Moenus varia merece gravatus abit?
Illa vihi esurripuit coramque loquelae
Alternas vetuit tontinuare vices.
Sed quid Ego nimium queror hoc mihi quodlicet isthos
Chartei adbuc aditu quaerere colloquii?
Te vovi Mihi Te volui: Tu reddere Temet
Mi quibas: volo adhuc Te voucoque Mihi.
Da Mihi Te, Me sume Tibi lepioamque favillam,
Quam spero, inspira menti animi, oro, mei.
At Tianimi quid ad occubitum tam insignis Amici,
Cui favit Phoebus, quem sibi vovit Amor?
Monavii illius eximii, cui luppiter aequus
Formavit terra de meliore caput?
Gratia cui triplex niveos infudit amores;
Infudit fidam cui Fidiusque fidem?
Credo Ego Terumore illo perculsum adeo, omnis
Haeserit ut linguae vox, steterintque comae;
Et chelys exciderit manibus, vis imaque cordis
Terrisico fuerit marcida facta metu.
Pluribus ô stupor hic tecum communis! amor ceu
Communis tecum pluribus ante fuit.
Nunc animis querimur multum multumque dolemus,
Frustra: non etenim flecti vis Nigropeplarum
Mi le valet votis, mille valet lacrumis.
Certa dies ortus, nortis quoque certa dies est:
Exspectant istam condita quaeque vicem.
Non Tu, non Ego; non alius maiorue, minorue
Mortiferas Lethes effugiemus aquas.
Stat sua cuique dies: punctum differre per horam
Nemo quit: ergo quid heic solicitemur adhuc?
Vixitis, et vivit vitae iam certus: adivit
Ex nece dum vitam hac transitione loci.
Nil praeter cineres Morti dedit; enthea caelo
Pars cessit; Famae vis viget ampla solo.
At ne se spolio forsan nimis efferat isto
Tartarei coniux Persephone atrra Iovis,
Exsere Tu genium et firmo ex Helico niadux acre
Vivacem exusto fac cineri tabulam:
Et graphio artifici magnae praeconia famae
Insculpe haut ullo corruitura die.
Sic de Monavii bene tute merebere laude,
Et monimen laudis laus erit istaruae.

VOs ô deliciae merae Monavi
Libri argenteoli venustulique!
Et qui relligionis entheantis,
Et qui iustisicantis aequitatis,
Et qui morbifugae falubritatis,
Et qui panso phicae suavitatis
Spiratisque datisque milleformes
Menti divitias, supraque vulgum
Sensus pectoris elevatis omnes,
Quae nunc vos caries edit? quis intus
Deformat situs inficitque? quae vos
Sordes puluereae coinquinantes
Ostendunt domino carere vestro,
Qui vos nocte dieque cogitabat,
Qui vos nocte dieque ruminabat,
Qui se suaviter usque recreabat.
Vestri cum genii vegente socco,
Mel spitante merum, merumque nectar?
O vestri occidit, occidit saporis
Heluo ille Heliconius Monavus!
Qui quamvis Clario ebrius falerno
Usque et usque fuit; siticulosus
Usque et usque tamen novo pctivit
Immergi penite atque inebriari,
Quem vestri latices vehunt, liquore.
O vano modo rore succulenti,
Quondam deliciae Libri, Monavi,
Nunc blattis epulae! quis ô, quis inde
Vestros exiget, imbibetque sucos?
Vestros quis calamo favos notabit,
Vivacique beabit Asterisco?
At vobis bene sit, libri ô politi!
Vestri vos domini favore dites,
Qui vos poscat, habebitis, petatque
Et vel nominis ob celebritatem
Vestri illius heri perenni clari.
Artes nam veluti cothurniatas
Deperisse Monavium docetis,
Sic et fama Monaviana vobis
Culrores faciet dabitque vestros,
Libri argenteoli venustulique,
Vestri deliciae merae Monavi.

TV quoque Monavii, venerande Paree, ruinam
Sicco videre neutiquam quis lumine;
Utpote qui priscae nosti pietatis amorem
Cum plurima arte in hoc fuisse divitem.
Nunc Themis et Sophie Pallasque atque ipsa verendis
Relligio plangit praestituta mysticis.
Suada gemit trinaeque gemunt ter in ordine Divae,
Ipsisque cum gemunt Camenae Gratiis.
O quot Morta ciet lacrumas hac morte? quoto sunt
Vis Ego Te credo nunc vivere, plurima nostrae
Si vitae abit cum vita amici portio.
Neu Ego, Me, dico, nunc vivere: mortis ita ingens
Hac morte cordi iniectus est sensus meo.
Pars cum Monavio nostri demortua vere est;
Nobiscum at una et pars vivit Monavii;
Et vivet nobis dum vita su perstes amicis,
Famaeque vitam aput erogabit posteros.
O bene sic moritur, vitam qui sic sibi sanxit,
Caelo soloque vivat ut perenniter?

O quis Luna tuus furor hic? quid spicula iactas,
Invidiaeque edis publica signa tuae?
Breilae Luna fuit proprio quae lumine nixa
Europae adful sit climate ab Elysio
Hoc grave, Luna, Tibi. metuensque Eclipsin adorta hanc
Es Lunam, stygia Persephonae usa opera .
Frustra: lucis inops per Te Tu: dives at illa
Luce sua , media nunc quoque morte nitet.
Illunem haut Breslam Luna isthac, lumine eam ut Tu
Nobis, ante velut corpore, Luna, neges,

POlana, versu si queam superstite
Fugacis aevi prorogare terminum,
Lyraque nomen emereri vividum,
Hec una vura pectori sedet meo.
At ô inane! namque nemo ferreos
Tardare mortis nonit implacabilis
Illos ligones: Douza quando maximus,
Oeagrio pugnare qui vel Orpheo
Quivisset, umbras ipse nuper Orcinas
Pallens adivit: ipse quando et antea
Fama celebris enthea Monavius
Exstinctus alget atque tristi funere
Victus fatetur artium imporentiam.
Hunc nulla fugit ingeni solertia.
Laborque nullus, nullaque inde gloria.
At non minus rame ipse nunc videt quoque
Cunctis videnda claustra dira Tartari,
Nihiique restat unicum praeter Viri
Nomen quod ipse vividum suo sibi
Labore fecit atque amore in artium
Deos Deasque quotquot usquam inandiit
Aut hocce nostrum aut evolutumse culum.
Hoc unicum nobis reliquit; unicum hoc
Immune lethi, non Charonta sentiat,
Tremenda neu latrantis ora Cerberi:
Hoc unico nobisque se seipsum et sibi
Servavit omnis atque servabit dies
Loquetur aetas et stupens mirabitur.
Hoc In cola felix fuit Silesia;
Hoc Cive Bresla. At interim, Polane, nos,
Monavu quos angit amissi dolor,
Suprema tristes exsequamur munera.
Te praeeo, Vir ô praeclare! et Pallidum
Piis rigare flctibus Monavit
Non differo, non differam corpusculum,
Hac donec intrica bor in luctus domo.
Tu me secutus funeri solemnia
Da iusta caro, lacrumisque frigidum
Cosperge bustum? forte Tu Me, Te aut Ego
Querar brevi, quaeramue. Nam Mortalium,
Sic vita luctu constat usque in mutuo,
Ut aut fleamus aut fleamur invicem.

NOn valeo maestis animum deplere querelis,
Gravemque luctum pectore Demere solicito;
Virlinge inter pres Sancti ô fidissime Libri
Qui cuncta nostrae continet. Dona salutis!
Hei nimis insedit penitas dolor iste medullas,
Quem morte fecit optimi Morta MonauI!
Communis tecum dolor heic mihi, sicut inante
Communis et tecum fuit. Sensus amoris.
O amor in nostris quo cordibus arctior hesit,
E funere isthoc doc dolor Est gravior nunc!
Et non immerito: anostro nam tantus amicus
Abreptus est consortio, Quem sibi amicum
Quisque bonus voluit; quique ipsus quaesiit esse
Gratus bonis; nulli gravis; Omnibus aequus.
Sed sic in Fatis: raro meliora diurnant:
Et optimum quoduis cito Mors rapit atra.
Haec at tanta tamen magno dispendia lucro
Si pensitemus, mitius Forte feremus
Commune hoc damnum: lethaeas cessit in umbras
Massa Monavus carnea ; Nomine Famae
Vivit adhuc, vivetque suo dum clara Aganippe
Sebethiana perluet Arua liquore.
Sit punctum heic igitur lacrumis; sint sabbatha: in arae
Caeli brevi omnes enthea Conveniemus.

QUid, ô Charon triumfas,
Qui lintre Manes vectitas avara ?
Monaviumne credis
Te posse totum luridis habere
Tuae carinaein umbris,
Proserpinqeque cum popello inerti
Advectitare regno,
Ubi triformis excubat latrator?
Non sic, Senex profane,
Non sic: in umbris Tu tenebricosis
Monavium haut tenebis,
Qui luce ubique fulget aevi clara .
Cave, vave ergo, Nauta
E funcere isto quid velis lucelli:
Autsi tuae carinae
Putas quid esse, umbratiles Monaul
Manes tuas ad umbras
Propelle remis Umbratute: namque,
Utut velis, habere
Ex funcere isto plus nequis lucelli.

OCui Pieriis clarescere contigit armis,
Grunaee in Claria fortis Athleta domo!
Dic ubi Monavius iam nunc viror et decusingens,
Quo necis est visus se eripuisse iugo?
Audis terreno feclusos corpore Manes,
Quos gemuit tristi nostra Camena sono.
Tu quoque deplanges tam dulcis funus Amici,
At nostrae livere potest tua Musa amoenae,
Plancerit egelidum quod prior illa caput.

O Fili! ô dulcis Fili Friderice! ô expetita
Mei voluptas et favissa cordis!
En ego suspirans morti prope dissolutionem
Mundi subintro semitam universi:
Atque exantlatos post curticuli mei labores
Prui beata gaudeo quiete.
At Tu mi Fili carissime, Patre destitutus
Ne plange multum, questibusque maestis
Te crucia. Tibi Iova Patet: dabit is rogatus omnae,
Vitae quod huius postulabit usus.
Non tibi divitias non rura, boves, oves relinquo;
Tagove lecta in aureo metalla:
Sed vitae famaeque decus, quod abunde in universo
Vigere cernes et virere mundo.
Tu modo fac mea quo vestigia pone consecutus
Natus boni bonus audias Parentis
Sis pius inprimis; venerare superstitem parentem;
Uc ere Patris ergo constitutos.
Tuto res Tibi promeritosque suo labore honorae
Cum dcbita illis exhibe obsequela.
Et Praeceptores adamans sapientiam require,
Quae sola Te omni gratia beabit.
Linque malum; sectare bonum, pedis orbitam tuique,
Omnesque vitae examina actiones.
Sic Tibi dia Salus aderit; Tibi sic necessitati
Erit quod, haut quid defiet bonorum.
Mitte ergo ô Fili, mitte ô lacrumasque et eiulatus
Diuque caro haut invide Parenti
Optatam requiem quin hoc Mihi fac vel ultimum des,
Virtutisque tuae, vitaeque decentis adparatu,
Quae sola nos lethi eximunt tenebris.
Salue ergo, ô Fili earissime! salue ô! atque longum
Valens paterna russa ne relinque.

AEgroti vellet quum rumpere Parca Monavii
Licia fatali conglomerata colo,
Languidius tractans fusos ô vivere dignus,
Inquit eras, mundo Te nisi Fata negent!
At bene habet: supera, duce Me, donande quiete,
Miles ut emeritus scande theatra poli.
Gaudia pro la crumis vitam pro morte capasse:
Vitam ita, ut haut vitae Parca Ego parco, paro.

ET Triga Tu Bucretidum
Fraterculorum amica:
Tu Triga patri optimi
O optime educata!
Pulchelle Tu theodorule,
Danielque Tu roselle,
Et Tu Iacobe-Philipuls
Cunellulis supine;
Puellui ô carissimi
Suadaeque Gratiisque,
Adeste Vos quoque, et meis
Undas ocellulares
Quas optimi Monavi
Maesto profundo funeri
Bonis quibusque amaro,
Sed un dulantes bellulos
Vestros videre ocellos
Videor mihi iam, Amiculi
Ter ô quaterque cari!
O Hisce dignum la crumis
Funus Monavanum!
O funere hasce lacrumas
Dignas Monaviano!
At sangnen ô vos nobile,
Bucretii. Monavi!
Qui patriae decus domus
Quomdam, notate vestri
Vitam propinqui poneque
Vestigia insequentes
Virtute et arre crescite,
Vivacque laude famae.
Audite et hoc ô paruuli
Monavii nepotes;
Neu Musulam contemnite
Vos candide monentem.
Amate vosmet invicem,
Vos invicem utque amatis,
Amate sic vestrum quoque
Fridericulum Monavum.
Sic Patribus qui amor fuit
Uc ftris perenni-vivus,
Vobismet innovabitur;
Rarique deinde amoris
Exemplat haut erunt magis
Pyladesue, sive Orestes,
Theseus vel Ixionides;
Sed publico omnium ore
Manavii et Bucretii!
Ubique erunt amores.
Sic vivite ô Bucretii
Sic vosmet ô amate!
Amate sic Monavium;
Sic Meque amate vestrum.

TVmbam, Viator, hanc quicumque praeteris.
Tumbam esse Musarum puta.
Quiescit heic Iacob Monavus, qui unicus
Musarum amor erat omnium.
Hunc praeter ergo in altero quaeras loco
Musas, cave; aut Monavium
Musis ubique cum vigere credito,
Musis qui ubique se intulit.

VOs ô Poetae, quotquot uspiam suo
Phoebus sacravit Aoni!
Tu Rittershusi Musici caput gregis;
Scultete Tuque Tobia,
Qui Caesaris Consultoraudis maximi:
Vulcane Tuque Grotio
Cum, Meursioque atque Heinsio et Scruerio,
Pindi corona Belgici.
Tau bmane Tuque ad Leucorin Cygne enthae:
Adame Tuque Melchior
Nicrisub ora: Meibomi Tuque optime
Cum Adamio et Cornelio.
Et Alites Vos Musici Pragae in clutae
Pontaneque et Carolides;
Pelarge Tuque, Clingerique et Gisbice.
Nostriq ô Oscines soli!
Arnolde, Myli, tilesi, Grunaeeque,
Laubane, Cuthlere et Brether
Cum Lindenero: Tu Timaeeque atque Tu
Calagi, Aleutuer Agruola,
Vechnera, Lat chi Ex ere. Trigaque Attica,
Luduici in aruo Lygio.
Vos, inquam o omnes quotquot uspiam suo
Phoebus sacravit Aoni!
Adeste nunc suanique pro melydrio
Lausos sonate fleioles;
Ciere planctus; Lauro abacta cingite
Tristi capresso tempora.
O ille noster, noster ille Monavius
Qui limpidas Caballi aquas
Volatici pleno hausit usque gutture,
Nunc pallidae bibit Stygis
Lacum pro fundum et floreo Pindi ex agro
Ra ptatus atra nulla post melismara
E melleo pro met sui
Sinu cerebri Hiantiisque dotibus
Nec Me nec inde vos quoque.
Utante delinibit. Heu vites necis
Vires supra Mortalium!
Non ille cuiquam cessit arte, non fide,
Vittute non: reei tamen
Cessit coactus: at coactus cederet
Ut totus hinc, non vi sua
Mors ipsa quivit: vivit ille et post quoque
Fa mae perennantis decore, quam suis
Sibi comparavit artibus.
At Vos, Amici Musicis poti vadis,
Viti optimi atque industrii,
Ornate funus naeniis, supremaque
Libate amoris munera.
Ego quod heic, sit qualecumque reposui.
Eirmum esse symbolum volo
Meique amoris et doloris, mutuo
Qui nunc duello dimicant.

HEic Ego post varios sortisque et mortis agones,
Dum cluo mente polo carne quiesco solo.
Vita mihi tristis fuit ante, sed enthea nunc est,
Quam sine sine, DEI munere, laetus ago.
Chara vale Coniux; Fili vale chare; valete
O Chari, ingenuus quos mihi iunxit Amor.
Vit modusin lacrum s vobis: quin mitiget illas
Vobiscum lacrumas quod ciet ipsa Charis:
Quod Themis ad plangit: quod compatitur Iove nata;
Quodque una et Phoebus, Triga triplexque gemit.
Quin imo iunctis quod Numina cuncta tabellis
Haec tumbae inscribunt ultuna verbameae:
Terrea Monavii tumulo pars marcetin isto:
Caelo mens sruitur: fama sub Orbe Viret.

QUem Tu, Fama potens, semel
Vivacem celebri nomine feceris,
Illum non Saravae soror
Culpabit reprobum; non odium furens
Mendis finget atrocibus
Ditem confiliis Virum.
Quod Verisolidam respuerit viam,
Umbris occulet aevicis.
Sed qui culmen Honorsiderium occupat,
Et perpes meriti decus,
Fingent aevigenis laudibus inclutum.
Mnemes principis ingenii
Dignatut suboles inter Athlanticos
Monavum evehere incolas:
Et iam dente minus roditur improbo.
O claraminis aurei
Suaves quae titulos, Fama, resuscitas!
O fuscis quoque noctuis
Donatura poli, si libeat, facem!
Totum luminis hoc tui est,
Quod fertur numeris Monaum omnium
Europae decus inclutae,
Quod caelo et solo ovat, sicut ovat, tuum est.

QUam recte eximii mens ô invicta Monavii!
Namque animo usque tuo vis fuit illa DEI.
Ipse Deus Faciet; Faciet Deus ipse, aliquando
Qui fecit, totus quidquid hic Orbis habet.
Fecit hic, ut gravida exceptus genitricis ab aluo
Natus Homo similis mente DEO fieres.
Fecit hie; ut crescens arte ac virtute, per Orbem
Audires Famae magnus honore tuae.
Fecit hic, ut miserae post taedia plurima vitae
Finires placido fata suprema die.
Ipse facit, nunc ut corpus tellure quiescens
Exsuat innati noxia quaeq mali.
Ipse facit, mens ut superorum iuncta coronae
Ante suos oculos gaudia perpesagat.
Ipse facit, merito quo vivida Fama vigore,
Antoecos penitrans Antipodasque cluat.
Ipse idem hic Faciet tua quo postfata superstes
Natus eum Patrem sentiat esse suum.
Ipse idem hic faciet tua quo vestigia item ille
Ingressus se per vivere det Te etiam.
Ipse idem hic faciet, quo corde et corpore iuncti
Promissas caelo cuncti habeamus opes.
Interea nos heic Faciamus nostra: Ichova
Ipse bonus Faciet, ceu Facit usque suum.

QUid fles, Brucreade, quem Tibi caelica
Summo restituent aethere gaudia
Dia luce nitentem,
Cordis dimidium tui.
Monavum? ille gregi iunctus Olympico
Post exacta soli taedia, perpetes
Cantus non sine multis
Laetus plausibus accinit.
Illeic aetherii Numina tegminis
Exsultare animis, atque DEUM suis
Cernens pangere linguis,
Gaudet mille etiam modis.
Ut Patrem suboles enthea percitum
Guttis impulerit sanguineis, nimis
Lapsae genti hominum omni
Condonare luem videt.
Cernit paene datum Daemonibus Petrum,
Messiam Dominum dum negat improbus;
Et gaudere latronem
Dextrum cum Superis videt
Felix ille licet cesserit hinc nece,
Famae vivit adhuc nomine. ne Tibi
Mentem ereptus amicus
Plus iusto feriat cave,
Quamvis non alius feruere Te potens.
Aeque conspicitur limite Sl sico:
Nec quisquam patulo orbe
Aeque ardore cluit tuo.
Tristi luctu animum solue neque usque ita
Sub letho celebris plange Monavit:
Neu te corde monenti
Fido difficilis mane.

MOnavius placide cubat hac Iacobus in urna:
Nosse satis fuit hoc fors: sed et ista lege.
Dives erat Virtute; Fide integer; impiger Alte;
Consitio Felix; Relligione potens.
Hu quia surripuit Morti se dotibus, ipsa in
Morte suae Famae nomine Vivit adime.

SImagno dare parua licet, Tu magne Monavi,
Parua haec Conradi sume brabeia tui.
Non Tibi Porphyrio de marmore pono saceilum;
Non Cedrino impono composita ossa toro:
Lactea funereo non fundo cymbia busto:
Sed Claria chartam do madidam lacruma.
Sit satis: Aonia clarus qui vixit abarte,
Quid ni etiam Aonia in morte brabeia probet?

ZEdlicios inter praenobile sanguen Honores,
Cui tribuit fasces diia Pronaea suos.
Magne Virum nineis quem pax circumvolat alis,
Defendique tua poscit anhela manu
En nostras humili serpentes carmine Musas!
Auspicio cupiunt se relevare tuo.
Suscipe demissus Generose Patrone, Clientes,
Atq tua lucem luce videre sine.
Nominis hoc erit omne rui si nomen habebunt:
Sed tenebras Phoebo posselitare, puten?

A te principium nostro sit Iova. labori,
Sic bene procedet sic bene cedet opus.

Extremum scabies alibi occupet heic habet una
Trina Charis, Melici Trigaque trina chori.
Omnia circuitu si circulus ambiat uno,
Dic, ubi principium, Dic, ubi finis erit.

Haec est illa Dies, Dominus quam secit Iova:
O omnes hilari tripuditate sono!
Haec est illa Dies, in qua sublimia mira
Humanum vidit notificata genus.
En mirum! sine Matre Patrem, Matrem sine Patre
Protulit haec Hominem; protulit ille Deum.
En mirum! nato fit Virgo puerpera Nato;
Nescia Virgo Viri conscia virgo tori.
En mirum sine Matre sine et Patre nascitur Infans;
Nec sine Matre tamen; nec sine Patre tamen.
En mirum! omnia qui prius edidit, editus ipse
Fit sine Matre Deus; Patre fit et sine Homo.
En mirum! mundum large qui divitat omnem,
Ipse super tenui stramine vagir inops.
En mirum! vitam qui dat, vitam accipit ipse,
A Vita ut vitam perdida Vita habeat,
O miramque diem! mirandaque mira diei!
Haec est, quam Dominus fecit Iova dies.

AVxiliante Deo Superasti Immitia, Tendun T
Quae rigidi saevo pectore tela Getae:
Dive Rudolphe, tui spes optima maxima regnI,
De Christi quod ovans nomine nomen habet,
Scilicet usque tuis fidus DeusadfuitausiS
Hactenus atque aderit post quoque nunc ut adest.
Insirum tibi nempe tuum fuit Adsit. ut illu D
Versasti cordi semper in arce tui.
Temet I nevicta S olidet D ominator A boll A,
Prospera quo Christi pro grege bella geras.

NEstor ô Elysiae, Dux Augustissime, nostrae!
Cui come it sancta cum Pietate Fides.
Quas ego pro tanto referam tibi munere grates,
Mactasti genii quo metra parna mei.
Nempe tuamque, tuaeque dedisti Eiconae Ducissae,
Ex auro rutilo quae preciosa nitet.
O me felicem, Phoebo aspirante, Poetam!
Gratia cum dono cui memoranda venit.
Contra infelicem tanta medote Poetam,
Gratia, qui nescit, quae referenda tibi.
Ne tamen ingratus vivam moriarque Poeta,
Haec pro me Pietas officiosa vovet.
O vivas Patriaque Pater, Phoebique Patronus!
Et senio fias Nestor, ut es genio.

OQuo re memori referam, Dux inclute, versu,
Ian-Christ-iane tui portus et aura soli?
Regia te caelo sustollit origo Piasti;
Qui Proavis factus stirps memoranda tuis.
Magnorum tu pone legis vestigia Patrum,
Et virtute piis addere quaeris Auis
Hinc varios hominum mores speculatus et Urbes,
Dulichium merito iure capessis epos.
O ter felices quomdam te Principe Cives!
Ut sint felices Dux bone, quaeso, redi.

AVdivit votum Fatorum Rector Iova:
Saluus et incolumis Dux Generosus adest.
Gaudete ô Ligii! Bregei ô plaudite Cives!
Gratifica et reducem tollite voce Ducem.
O salue, Princeps salue, optatissime nobis
Mens animi melior, te redeunte, redit.

MArchiaci sidus nunc ô illustre Lycei
Inclute Dux, atris spes, Patriaeque iubar.
Nam quid ago, tibi quod male versibus obstrepo cultis
Aurea qui crebra nunc bibis aure mele?
Tu mihi caussa tuo, Dux Illustrissime, vultu,
Quo vidi Musas te ante videre meas.
Perge, Viadrinisque meas admitte Camenas:
Nam Viadrino se quoque fonte lavant.
At tu sic Phoebo Musisque litato disertis,
Dux bone te superis mente parem facient.

ET mea te, Princeps Celsissime, Musa salutat.
Musarum genitus qui perhibere bono.
Sic spondet Pietas ab avito sanguine manans,
Quae facit in cerebro iam sua sacra tuo.
Pindum curabis, Dux optime more Parentis:
Pindum curabis, Dux bone, sicut Auus.
Plaudite Pierides, vestro huic adplaudite Phoebo!
Magnum aliquid vobis hoc Duce ponit Honor.

GEmma velut dura quae nondum cote polita est
Est speciosa minus est pretiosa minus.
At limata suo demum splendore coruscans,
Et specie multum praevalet, et precio.
Sic quoque Nobilitas genus alto a sanguine ducens,
Ni faciat laudi congrua, nulla valet.
Gemmula tu stirpis. Dux, es celsissime, avitae,
Atque coruscanti iam probitate cluis.
Cresce, tuique iubar fulgens deprome nitoris,
Quem Virtus hilari cum pietate polit:
Sic Abavos, Atavosque nitenti aequabis honore
Dis genite, ô Princeps! et geniture Deos.

MElchior heic recubat Rhedera gloria gentis;
Caesariae Virtus vivida militiae.
Illius ad gladium trepidavit Tuzca; sororis
Quo labi Natum viderat ante suae.
Nil mage: Sissekium, Varndinum, Papaque capta
Cetera signabunt laude vetante mori.

SI cuiquam Virtus. si Gloria Fama, Decusque,
Si cuiquam Pietas, Relligioque placet.
Si sincerus Amor, si Fas, lustumque, Bonumque,
Si cultusque Dei, si Patriaeque Salus.
Denique si quodcumque supremis infima iungit,
Et valet aetheriis aequiparare Diis.
Dispeream nisi tu prae multis talis es unus,
Magne Baro, ô generis Gloria prima tui!

ZEdlici Eusebicae proles generosa Monerae,
Phoebi Amor, Aonidum flos, Aretesque iuba
Consultor gemini tu iure vocare Ducatus ,
Quo Ligius gaudet, quoque Bregeus Honor.
Nobilitate cluis, sapis alta diserta profaris,
Iure nites iustum diligis, atque bonum.
Et non pupillis tutor praelustribus adstes!
Et non sis Ligii Corque Caputque throni?
Vive dies Zosinienon te, Vir nobilis alter
Aut genere, aut genio vincet, et ingenio.

EVgenie genitrix; genitor tibi Dius Apollo,
Nutrices Musa Trina Levana-Charis:
Wchinskiadum de gente Baro praelusiris, et idem
Magnus Boiemae Nobilitatis Amor.
Hoc de te Virtus tua publica fatur et artes,
Carminaque, et suavi qui fluit ore, lepor.
Vive sate Eugenia et Phoebo, nutrite Camenis,
Et genere, et genio magnus et ingenio.

USque domi residere, diesque agitare latendo,
Est animae fungi quae vice pectus habet.
Vobis mens melior melioreque facta metallo,
Malizanae, ô iuvenes, spes generosa domus !
Hinc Aretae sancti primo sub flore innentae,
Visitis infignes artis honore viros:
Et varios hominum mores, rerumque videntes,
Quae famae, legitis sunt potiora bonae.
O sic virtutis Maltzana mascula Virtus
Pergite, et eximii vota replere Patris.
Credite, quae vobis adnata est Gloria, vestro
Augmenta accipiet non moritura bono.

TV quoque Maltzonio flos ô generose sub horto,
Cresce decus magni, mi Gulielme Patris.
Te praeit auratis virtus speciosa quadrigis:
Pone triumphali stat pia Fama tuba.
Intonat haec, magnaeque vacans te Iaudis alumnum;
O novus hic vivat Cendus Honoris! ait.

ANnus abit vetus; annus adest novus, optime Hobergi;
Gratia danda Deo; votaque danda Deo.
Gratia felici quod sidere finiit ille:
Vota, sequens ut eat sidere et flte bono
Hoc xenii precor ergo tibi, Vir Magne, tuisque:
Et mihi, ne xenil nil precer, hoc voneo.

SV spirat speratque suis felicia rebus,
Dum misera spirat tristis homullus humo:
Non tamen eventus voto respondet hianti;
Augurioque cadit spes bona saepe suo.
Scilicet in fluxa spes ponitur una salute,
Nec nisi terrenam mens sibi fingit opem.
O exspes haec spes! et labilis umbra salutis,
Nititur humanae quae rationis ope.
Ergo oculos animi sursum mens tolle pusilla:
Sedibus aetheriis Spes tua Christus habet.
Hunc adeas solum: solus dabit ille salutem:
Si non pro voto pro bonitate tamen.
Dum spiro, Christum suspiroque, speroque solum:
Spes mea successu non caret ergo bono.

QUid metua mus? quidquie tremamus? quidque gemamus
Si Domini est, Domini est tota uti, nostra salus.
Ima petant summum; summum petit ima; perinde est:
Tu, Domine ô! maneas dum modo nostra salus.

PRo nummis numeros transmittere gratia si qua,
Gratia pro nummis his fieret numeris.
At nunc tanta meae comes est in gratia Musae,
Ut non sit Musis grata sat innumeris.
Tu, Vir honore, tamen Musis quo gratior ipsis,
Gratia de Musis hoc tibi grata magis.
Pro nummis numeros red do ergo: at Laurea dum do,
Aureane exsupero munera missa mihi.

MAgnae Virum, si digna tuo me ferre favore
His paucis numeris munere posse, putem:
Fallor ego, fallamque: tui nam tanta favoris
Gratia, quae innumeros exsuperat numeros.
At numerus nesim tamen, hos ego quos queo, dignum,
Hoc quidquam ut numerem munere, do numeros.
Muneris hic animus: Tu munus suscipe. Nam sic
Rusticus effuso D Is quoque lacte litat.

CVnrade Aoniis multum nutrite Camenis
Atque ideo in melicos dives amore viros:
Quaestio, num victu sine quisquam vivere possit,
Mota fuit mensae nuper in orbe tuae.
Posse probant exempla probat rationis acumen,
Quod Physicae informat cognitionis apex.
Musa mihi quondam fuit hoc operosa labore,
Quum medico ornaret me Basilen gradu.
Quae dedit ante tuae nunc heic sub nomine famae
Edita, tu famae momina sume tuae.

MVltum-turrigerae cate Consiliarie Breslae,
Schmidi Aretes claro cincte caput strophio:
Dia Pronoea tuo firmam sibi pectore sedem
Fixit et eximiis turget opima bonis.
Huic ancillantur Sapientia, Suada, Themista,
Et Gravitas, hilari quae phalerata Ioco.
Huic tibi prae multis Respublica favit honora,
Et dedit Orchestrae scandere celsa suae.
Vive Budorchiaci Camerarie provide Condi:
Sacrificat laudi iam pia fama tuae.

NObiliore satu Sponsorum biga iugatur.
Christe fave taedis; taedia Christe fuga,
Mutua se pleno distendant gaudia cornu;
Adsiduoque calena ferueat igne iecur.
Sint duo, sed carnem sint ô dux corpora in unam
Velle sit, at sine felle; sit et sine murmure nolle:
Sit sine lite focus; non sine prole iocus.
Dia Pronoea domum, Polytecnia dia cubile,
Eusebie vitam, cetera Iova regat.
Haec Sponsis mea vota novis pia fata secundent!
Fata secundabunt, vota secunda fluunt.
Bockia Christophoro sic Margaru adsit Hobergo,
Margaris ut Conchae per freta vasta suae:
Sic erit ut veniant socia mine prospere ab isto
Suavis Hobergiolus, suavis, Hobergiola.

UNo videbant quinae sub Praeside Divae
Calliope, Sophie, Suada, Minerua, Themis.
Omnibus his sat erat Treutlerus scilicet unus,
Ut pote cui caelo vincere posse, datum
Calliopen numeris, Sophienque Logismate, Suadam
Eloquio genio Pal ada Iure Themin.
Sed nunc exstincto Treutlero Praeside lugent,
Tam cito, flentque suum deperiisse decus.
Frustra! mortali quoniam satus ille parente,
Qui non mortali stemmate dignus erat.
Nunc immortalis tamdem caelestia servat.
Et superos quaerit vincere mente Deos.
Ast alio querulae gaudentes Praeside Divae
Scultetum Socero substituunt Genernm.
Ha bene sic uno vivent sub Praeside porro
Calliope, Sophie, Suada, Minerua Themis.

MVnere pro magno paruum tibi mittere munus
Illa inbet Genii gratia parua mei.
Sume libens munusque meum, mentemque Gelhorni,
Atque fave Musis hoc per utrumque meis.

RItershusiadae Thrasybuli Pingere vultum
Aemula naturae possit ut ipsa manus:
Non animi, non ingenii, non cordis et oris
Munera peniculis ars dabit ulla suis.
Iuppiter ingenium fabrefecit pectus Apollo:
Pallas id, hoc prudens ex coluit Sophie.
Os Themis erudiit; linguam Suadela polivit;
Musa melos, Charites mella dedere labris.
Hinc Sophus, hinc Vates, hinc Consiliarius audit:
Hinc Critici iudex iuridicique fori.
Mentis ut effigiem videas, age, consule libros:
Artifici niter heic corporis umbra manu.

BAlnea qui medicantis aquae, Thermasque salubres
Exemplo validas adseris ipse tuo.
Grator ego, Vir Clare, Tibi, reducemque peropto
Te saluum longos posse videre dies.
Scilicet ut saluo te Curia salua perennet,
O Patres inter magne Pater Patriae!

QUi res amplificat solerte labore repertas,
Unus prae reliquis omnibus ille sapit.
Tu, Waldave, bono talis mihi iure videris,
Qui patriae laudi consulis atque rei.
Scilicet heredum virtus haec una bonorum est,
Ut videant partas quei tueanturopes.

ANte mori didicit qui, quam moreretur, hic idem
Mortuus ut, secum nil Thilo mortis habet.
Scilicet in mundo hoc mundo demortuus, omnem
Et mundo et morti morte animan eripuit.
Nunc ergo et caelo vivit, terraque; sibique
Quam fovit, vivo vicit agne necem.
O bona quam sic fit mutatio! namque neci sic
Qui paret vivus non perit ille nece.

INuictum quis te, Bucreti, dicere nolit,
Qui sortem invicto vincis utramque animo.
Si favet, et molli spirat Fortuna tepore,
Non tumido instabiles excipis ore Notos,
Si tonat et furias Orbis minitatur et Orci,
Non timido trepidas ad rigida ausa pede.
Non timide tu, nec tumide Fata utraque captans,
Ista verendo foves, illa ferendo domas.
Victorem ô magnum sortem qui sperat utramque
Nec pavide adversam, neve secundam avide.
Victorem ô magnum! sortem qui vincit utramque.
Hancque verens humilis; illam alacrisque ferens.

MOrs ubi Treutlerum rigido vicisset agone,
Musicolisque catum surripuisset agris:
Altius adsurgens Sculteto fata minatur,
Et simul huius avet tripudiare rogo.
Non tulit hoc Medici, Melicique Dynasta Vireti;
Sed valida Vatem vindicata arte suum.
Inunc, et geminos memora, fera Morta, triumphos:
Illum unum, ô atrox, te obtinuisse dolet!

HEnschere aequidicae decus immortale palaestrae,
Quam tenet arguta splendida Bresla manu.
Nam quod ego grato referam pro munere munus,
Donavit Musas quo tua dextra meas?
Nostra salutavit gracili te Psaltria veste,
Incola Musaeo post fruitura tuo.
Excipitur, certique meret mihi pignus amoris,
Os argenteolum, Maximiliane, tuum.
Hospitium ô gratum venienti, Henschere! sed audi
Xru/seam, xalkei/ois te dare, nonne putem?

Fulgida Nobilium gestare Insignia Auorum,
Atque vetus, decus est posse referre decus.
Si tamen adnatis honor addat honoribus, atque
Magmentum accipiant stemmata avita novum;
Emicat , et radios spargit, magis incluta Virtus:
Ignis ut adiecto fulgurat igne magis.
Hoc animo voluens, oelhafi clare, sagaci,
Sabbatha non titulis das inhonora tuis.
Sed virtute tua recta contendis adaedem,
Vinida semper ubi momina vendit Honor.
O bene Nobilium-quam sanguine natus Auorum!
Qui meritis renovas stemmata avita tuis.

CVi schola corp' erat: Scholae erat qui corquie animusque
Immiti heu melior funere raptus obit.
Brega gemat, praestante gemat Schola cassa Magistro:
Cum Musis Clarius quem gemit ipse Deus.
O Fatum infandum! ô Mortam male Apollini amicam!
Quae, Schola quo pereat saeva Ducem perimit.
Duxiacet: ô ia ceat Schola ne sausto ominer ore!
Vivere sed corpus. sperem Egone, absque anima.

EX nihilo qui quae nihilum prius, omnia fecit;
Enihilum qui, quae nunc aliquid, faciet.
Is te, qui nihilum ante, quod es nunc, fecit ab illo,
Quod nihilum; et nihilum nunc quod es, hoc faciet,
Scilicet ut si aliquid, scelere escelus liercleni eras nil,
Et scelere hoc-aliquid Caelo habile efficeret.
Tenihilet; nihilum hoc quod perit haut id erit.
A scelere ad Caelum, ad lucem a lue ubi renovatum
Cum omnibuse nihilo esse omnia te faciet.
Ipse, inquam, omnia qui est erat et qui qui omnia critque
Hoc sit ut omnia, quod nunc nihil im est faciet.

Frontem corrugat senium. Vulpine genasque,
Et nigras alba cana pruina comas
At tu nec mores mutas nec pectus iniquum:
Ac tenet usq suos lingua proterua dolos.
Scilicet et villos Vulpecula callida mutat.
Mens scatet innatis insidiosa malis.

QUo, rogitas Grutere animo Gulielmia promam
Funera, carminibus delacrumata tuis?
Illicio, dixim veri in Gulielmium amoris;
Illicio et Monau I, Bucretiique tui.
Si male habes, male habes Gulielme manibus ipsis;
Er male habes Monavo Bucrerroque male.
Sed malo quei possis Trigae huic laudabili Amicum,
Quorum animis animus vivit ovatque tuus?
Ergo animo haut veluti tuo habes male, ita haut male habebis
Partem animae hacce tuae me mea habere.

ET merito: Tibi Leucorei, Taubmane, Lycei
Consensu Patrum cura gerenda venit.
Scilicet et fausto tibi Delius omine Phoebus
Parnassi curam credidit ante sui.
O bene, Te Phoebo, florent Vitebergica tempe!
At nunc florebunt, te duce porro magis.
Sic Phoebus sic Rector ova sic Fautor honorus;
Et semestre datum cum gravitate rege.
Non aberit, quin Fama tua sta buletur in umbra:
Addere quit laudi nil magis illa tuae.

SCilicet e gelidam sequitur Vernobile Brumam;
Postque nives referunt culta roseta rosas.
Sors, Scholtzi, tibi prosperior rigidissima namque
Ecce Pala paphiam dat tibi Bruma Rosam.
O Ver post nyemes Vidualis agonis amicum!
O hiemes intra Verque, Rosamque tibi!
Iunge Rosae spinam calycique intersere molli:
Sic crit, ut plures det Rosa pulchra Rosas.

FRancki Caesariae Consultor Nobilis Aulae,
Francki Pierii magneque cultor agri:
Nexuit en mihi vincla suo Christ-Iana calore,
Inque iugum secum feruida raptat idem.
Tilesius genuit Pater hanc, qui virgea frena
Bergeae tenuit cum gravitate Scholae.
Quid faciam? victus iam nunc, vinctusque labasco,
Huius et unius rotus in igne flagro.
Tu Musis succurre tuis, flammasque calentes
Aonii remove limpiditate vadi.
At si feruidior, nec cedere conscia flamma,
Flammam suavisonae tu reparato Deae.
Istius ille cadet fors ignis victus ab igne:
Sed quam, ne victrix Cypria sit, vercor.

TAedia post recte taedas me ditare, Sebisi,
Et primo subdis iura secunda toro.
Namque dedere tibi quaefata priora priorem,
Et sociam lecto praeripuere tuo.
Illa eadem tibinunc (ô Fata secunda!) secundam
Esto lugatinus tibi (ova cubilifer! esto
Iuno Iuga haud ficto nomine castus Amor.
Omine sic fient haec pacta sc cunda sccundo;
Nec nisi fecundum quod facietis, erit.

REicheli vegetae Cultor praeclare Mineruae,
Stemmata Magnatum quae docet ampla Virum .
Hoc fuit, innumeras quod visisti Orbis ad Urbes,
Moribus ut coleres pectus, et arte, tuum.
Murtia te nulla tardavit inepta volupta ;
Nec calidis tenuit prava Vacuna focis.
Enthea sed diam Virtus allexit ad aedem,
Gloria ubi niveis cana triumphat equis.
O hac te faustum ductrice! pedissequa cuius
Gratia magnorum est non moritura Ducum,
Stemmata quaere sagax et primo profer ab ovo;
Effugiet mortis stamina stemma tuum.

DVm vivo morior; morior dum, disco: sed istud
Dum disco, vitam vivere disco novam.
Scilicet ad vitam per mortem haec vita recedit:
Ergo quo vivam non vivo: ne moriarque,
Disco mori et morior, vivere ut incipiam.
Sic via mors vitae, mortis via dum mihi vita:
Vivere sic disco, dum bene disco mori.

RVm baumi Medicae Cultor Clarissime Divae,
Auxilio cuius morbida quaeque fugas:
En me languentem, Medicum licet atque calentem:
Obsedit morbus pectoris ima mei
Quid censes morbusne gravis relevandus Hygeia ?
At frustra medicas ferret Hygeia manus.
Una mei Crist iana mali mellita puella:
Quid? si Coa mei posset et esse mali?
Lecta mihi dilecta mihi Christ-iana medela,
Et spes auxilii iam melioris adest.
Tu caram, Vir Clare, mihi gratare medentem.
Et bene quo cedant quaeque precare metro.

Ode cus Astraeae, praeclare Gerharde, Dicesque,
Magni consiliis adpropriate Ducis:
Tilesii propter Soceri te posco favillam,
Me penitus fibris insinuando tuis.
Sum iam progenie ducta pars sanguinis eius;
Illius eque mihi sanguine sanguis adest
Christ-tanum dico Christ-iana matre creatum,
Suaviolis pote iam nos recreare suis.
Tilesii merito Soceri tibi dicar amicus:
Post, meo ut et merito sim tuum, hoc faciam.

QUas, Sandece, meo foveam sub pectore flammas;
Tam vehemensque mihi venerit unde calor;
Ignorare nequis, totam dicente per Urbem
Fama , qua mage nil mobilitate viget.
Tilesio prognata satu Christ-tana Virago
Hanc flammam flamma conciit una sua .
Unica quum restet nunc ergo medela calori,
Illa sit ut flammae flamma iugata meae:
Tu votis accurre tuis, et carmine molli
Mollia captando fata precare iugo.

SPes ubi nulla super speras tamen, atque salutis
Scilicet ad caeli spes te tua sublevat aedem,
Christus ubi summi spes sedet una Boni.
O bene! non hac spe fallet te spes tua: namque
Spespia spem contra spe meliora capit.

FAbrici Vatum pia gloria, cui cor honorum
Biblicus exhilarat, Biblilicusque labor.
Nam quid ego culto dignum sermone profabor,
Quo canis Angelici corcula sancta chori?
Corcula, quae caeli rutilas imitantia flammas,
Para nitore suo, munete pura suo.
Pro Iovae nutu quae munia iussa capessunt,
Et nostro prasunt officiosa bono.
Quae Satanae fraudes, quae spicula mortis abarcent,
Quae vitaeque duces, quae comitesque viae.
Interquae medios frendenti corde Tyrannos
Perpete sancta Dei membra tuentur ope.
Denique quae rigidi spectant divortia lethi,
Celes et ad caeli gaudia dia vehunt.
O sanctus labor hic et carmine dignus honoro!
Carmina at, oro, quis hoc digna labore dabit?
Concio terna tibi: tibi gloria terna paratur,
Quam dabit in caelo ter-veneranda Trias,

SI mansura putas mortalibus orta misellis,
Devius a recto tramite curris iter.
Sic quoq si fixi vis quem dedit enthea Fari,
Quemquam posse putas ante perire diem.
Tu neutrum statuis, Vir praestantissime: namq;
Condita scis punctum quaeque tenere suum.
Hinc licet in viridi Bernhardulus occidit aevo,
Et tener ad Superos, venerat unde, abiit.
Non tamen ante diem fatum subiisse putandum est,
Quum fuerit vera iam pietate senex.
Ne doleas multum! melioribus additus ille
Ius nunc aeternum vivere celes habet.

SI mihi vita, mihi vitae via si mera Christus,
Qui vitae secum ius habet atque necis:
Cur mihi non vitae scopus hic ut qui mihi vitam hanc
Iam dedit, et vitam, quae fuit ante, dabit.
Sed mihi vita hic est; mihi hic est via; qui mihi vitam
Redderet ut vitam perdidit ipse suam.
Ergo meae vita Scopus esto hic solus et unus,
Cuius ope est iterum vitae adaperta via.

PHoebus et Eurynome certas sibi quaerer sedes,
Unaque optabant posse habitare domo,
Queis Genius: Vobis socium me iungite, Divi:
Mansio vos mecum non inhonora manet.
Mens Staudenherz I sat erit tribus una diserti,
Quam docta poliit Pallas acuta manu.
Accipiunt, omnesque tuo, vir clare, cerebro
Omnimodis se alacres dotibus insinuant.
O tanto dignos habitantes hospite Divos
O dignum et tantis hospitium hospitibus!
Exsere te, vir clare, Deumque his dotibus auctus,
Et Genio, et Phoebo sacrifica, et Themidi.

POsteritatis amans has Hernicoetes in aedes
Sumtibus impensios officiosus erat.
Nunc sedem legere Themis Sophieque Saisque
Nempe erit Hic donec, his tribus hospes erit.

FAma bonum, quo non aliud iucundius ullum,
Quae nova Leucora portat ab Urbe mihi?
Tene etiam Medicum Phoebi sacer ordo salutat,
Et Medicos inter dat residere Viros?
Phoebus ait; firmat Meditrina; Tiara refulgens,
Sudoris longi dulce malagma probat.
Io bene! io! medicis labor exantlatus in aruis,
Hoc meruid dudum quod ribi cedit epos.
Surge tuis ergu meritis, atque auspice Phoebo
Morborum expugna fortis Athleta chaos.

LErnutI Manes, vos ô sanctissima Phoebi
Lumina; Lernutr nomine quae cluitis!
Parcite, si superas opera hac vos lucis in curas
LernutI ipso, inquam, vestri opere hoc revoco.
Quei patiatur enim genere aut genio edita Phoebi
Ille Deum atque hominum disperiisse Pater?
Phoebi erat hic genus, aut Genius Phoebi ipsius ipse:
Isre ita in illo; et in isto ille erat arte potens.
Phoebi et in huius ovat nomine, Numen item.
Dum vivet Phoebus, vivet Lernutius ipse:
Non potis est Genio Phoebus obire suo.

Discipulo invideas Cerdoni Cerdo Magister,
Quod genii exsuperet te bonitate sui?
Artificem supra non est puer: euge Magister!
Quando erat hoc, supra non erat artificem.

O Catharina mei cordis cor, vitaque vitae!
O Carharina animae viva anima ipsa meae!
Dum tibi Vita fuit, fuit et mihi vita: sed ô nunc
Dum mors facta tibi, mors quoque facta mihi est.
Nunc vivo et morior, Dum vivo te sine: nam mors,
Dimidium vitae vivere, dimidia est.

NVper amicus erat quidam, nunc desiit esse:
Huic iecur adfectum qualiter esse putas.
Nil moror hoc epar, nec versum miror amorem:
At, fingi miror quomodo possit amor.
Mecari caute nunc disco expertus, et ante,
Quam fidam, video, cui sit habenda sides.

ET tibi de reditu magno cum Principe grator,
Hedvvigere tui dives honore FidI.
O magno sic porro Duci sis fidus Achates?
Et rege consiliis incluta facta tuis.
Sic erit. ut famae merearis aroma perennis,
Inter et emeritos nomine, reque cluas.

UT timeant alii tetricas, trepidentque phalanges:
Iova timor meus est, est mea Iova fides
Hunc suboles Patrem veluti timeo, inque mei omni
Vita uni huic vitam fido, animamque meam.
Atque huic dum fido mundo diffido; timensque
Istum unum; hunc nullus, saeviat ut timeo
Namque nihil valet hic validis vel viribus. ut nec
Et quid? si eriperent miserae haec ludibria vitae?
Vita mihi in caelo parta diu est melior.
Hanc unam, istam omnem spernens, suspiro, poloque
Spero, quod heic numquam specto perenne bonum.
Vos ergo ô; Iovam mecum quicumque timetis,
Fidite Iovae? Hic enim, quod iuvat, omne dabit.

NEc qui festinat nec qui procrastinat usque,
Rebus prudenter consulit ille suis
Nil facit hic; sed nec properans bene quid facit ille,
Non habet eventus res properata bonos.
Utere consilio, festina lentus, et insta:
Sic bene cedet opus, sic tibi surget epos.

UT, Laubane, tibi iam didita fama per Orbem;
Elysiis grata est haec tua fama minus.
Nomine-namque tenus quaete tulit hactenus Orbi,
Abstulit a nostro nomen ad usque solo:
O numquam fama Gedanensia ad arua measses!
Corpore non Fatriam, credo ego, desereres.
At Vates aliis forsan tu gratior oris:
Plus alio valet ut saepe numisma loco.
Ergo, quo tua te Fortuna locavit, abito,
Cum plenoque subi munus honore novum.
Sic te Fama prius peregrinis quae attulit oris,
Efferet indigenis Te magis inde tuis.
Surge tuo, Laubane, bono, famamque perurge:
Namque erit et Patriae, quae tua Fama, tuae.

NOn soli data vita mihi, data quae mihi; sed quam
Iova dedit, totam vult quoque Iova sibi.
Atque sibi quam vult, vult proximo item: omnem enim et unam
Iovae uni, atque omni debeo proximo item.
Ergo Deo uni unam hanc, quam vivo ut debeo vitam,
Omnem ita et unam uni, prout queo, vivo Deo.
At Deo ut hanc vitam vivam bene, proximo eam omni
Uni omnem eripiens heic mihi, do merito.

EN post septenas Charites quoque mascula proles
Nascitur, anspicio prosperiore Dei.
Hossmanne ô Themidosque tuae, Phoebique medulla!
Hossmanne ô animi pars mediata mei!
Gratorego, tecumque piis exsulto Camenis,
Hippolytoque precor fata secunda tuo.
Crescat ô! et Pyliam transcendat adusque senectam,
Inque Dei laudes cum pietate ruat.
Virtutisque via contendat Honoris ad aedem,
Et Claria exemplo visat ad arua tuo.
Sic erit, ut famaque tua , factisque triumphans,
Augeat ingenio momina clara suo.
O minor: augurio Phoebus spondere videtur,
Et firmare Trias carmine trina suo.
Fiat ô! et voto respondeat exitus isti;
Ac spem praeveniat Filius arte tuam.
Fiat et hoc! septem comitatus ut ille Sorores.
Septem itidem Fratres sic comitentur eum.

QUi Via, qui Virtus, qui Vita, Salutifer Heros.
Patre Deus genitus Matre creatus Homo.
Christe meos gressus Tu Dirige; dirige vitam;
Dirige tu Vitae fata futura meae.
Sic Via vera mihi sic Vita mera et mera Virtus
Inque ipso invitae vitae itere invio erit.
Sed quia tu Vitaeque meae dux ipse, viaeque,
Invia in invita haut vita erit ulla via,

QUem cupis heic cape. Petre, Librum mihi semper amatum
Triplice quem triplex tinxit amore manus.
Non amer, hi si non digni videantur amore:
Nonamer, hos si non iam valide ipsus ames.
Iam sedamas Vateis, dudum me sicut amasti;
O omni Vatum dignus amore coli!

LAbile Bernstadium fuit ante et flebile: sed nune
Nobile collapsu fit cinerum in medio.
Illud ab ortu; ab ortu istud fuit: hoc ab obortu est.
Quem parit ingenii musica cura tui.
Materiae illud erat; flammae istud: at istud et illud
Quod pensat Genii est suavis Amice tui.
Aedificent Cines nova moenia: moenia versu
Lapsa prius reparas, facta recens superas.

MAtris Acidaliae te an, Acidali ô optume dicam
Filium in Idalio progenitum nemore?
Sic Charites oculis, Suada ore, Mele aure resu tant,
Corde sales animo gaudia, mente lepor.
Pulle ô in Idalio Sebethidum in Aone Amoris?
Quamque huic, quamque illis deliciosa facis.
Sed quid ego infelix dico, Facis? Atro pos imo,
Ne facias, iaculo fecit acerba suo.
Sed faciat: factum tamen hoc facere haut pote inane,
Quod te cum Clariis fecit ovare tuis.
Donec erunt Charites. Charisin tu eris una etiam ipse
Matris Acidaliae Natus Acidalius.

Multa bibis, nec, Odire sitim tamen excutis: oris
Hoc venit a vitio, quo petis usque bonos.

Ulta brevis; brevis urna; lapis brevis, et breve carme
Sunt tibi delicium vah breve, Nate, meum.

QUi carne in gemina fouere cor unicum iname,
Iste suae iunctus Coniugi, et ista suo:
Dimidium in vidua fouere cor hactenus umbra ,
Iste sua abiunctus Coniuge, et ista suo.
At nunc in melius connersa sidere, subdunt
Iste suum Viduae Cor Viduo ista suam.
Io bene: dimidio comunctum ita dimidium cor
Fit totum; arque unum cor fit item e gemino.
O Vidui, Vidui non amplius? enthea lengum
Secla agite, invidunmquete absque agite invidiehoc.
Sic quod triste fuit lecto in viduo hactenus, isthoc
Illud in inviduo laetum erit omne toro.

CRedant mortales mortalibus, et sua credant,
Quos primo posuit sors malefida loco.
Sit Caesar Rex sit sit Dux sit denique, quisquis
Humanae pollet conditione rei.
His ego non credo? non his me credo: sed uni,
Qui supra humanam quitque, facitque fidem.
Credidi Ego, sed cui scto: vis? uno accipe verbo:
Extra quem non est credere, sed cadere.

COnradi, Conrade, tui non infimus ardor,
Quem movet Aonia Calliopea chely?
Si libet, hanc etiam facilis pervolue papyrum,
Nigroculis Cadmi quae variata typis
Si vulgus supra quidquam tibi forte videtur,
Iudicis esse puta quem tenebravit amor.
Ut sit at ingenium: ingenuum tamen aspice amorem.
Conrade ingenui magne Geni ingenii.

ET tupromissas cape, mi Materne, Camenas,
Quas tuus ille in me poscit honorus amor.
Hae tibi si, quantumque velint, cupiantque requiris,
Ipse animi repetens ima require tui.
Ex tuo enim hoc animo haut potes haut novisse meum illum,
Qui suam in hac tua agit dudum anima ipse animum.
Ex animo ergo animus ceu noscitur; ex mea ita istac
Musa animi in Musas nota sit aura tui,

FIlia Christ-ianis prognata Parentibus, euge
Quam bene Christ-iane nomine dicta cluit!
Vivat io! veroque DEI subolescat amore;
Nomen et ardenti cum pietate probet.
Ominoregregiis utriusque Parentis ab actis:
Christ-iani hi quales, filia talis erit.

VIta quid haec aliud, Via quam necis; haec nece ni se
Aestimet ac isti praemoriatur humo.
Namque quod ipsa facit, iacet omne: imo ipsa iacetque
Et perit haec, cumque hac, quod parit, omne perit:
Ni memori secum priu usque novissima voluat,
Atque novissimo ab hoc quae reditura, notet.
Fumus vita haec est: humus est homo; nec nisi funus:
Foenus at, ut funus se sibi norit, erit.
Atque hoc dum norit, norit post funera vitam,
Vita et in invita nil nisi funus aget.
Scilicet ut foenus capiat post funus, et absque,
Usque dein vitae funere, foenus agat.

HAnc quoque, Rhenischi, forti fer pectore luctam,
Incipis ut, Nato deficiente, mori.
Quin potius gaudere tuo nunc incipe lecto,
Cui licet electum reddere vas Domino.
Accipies laetum, lethum quando abripiet te,
Et luctum et uctam finiet omnimodam,

EN Scopulum! perstat mediis tranquillus in undu,
Ut tonet aura; fremat ventus ut atque fretum.
Mens sit recta tibi: mittat sua fulmina celum,
Flamina turbo salum flumina, Victoreris.

SItschius accensus calido Simoenthidos igne,
Rupi se socians spem melioris alit
Ha bene! sed rupi dum se iugat, hoc agit unum,
Rupi ut se insiuvans rupis ad instar ovet.
Dura sed est Rupes? hic contra durior-ibit;
Molliat ut Rupem, molliat hunc ut ea.
Dura sit ut Rupes, si rimula tantula subsit.
Molliet hic rupem, molliet hunc et ea.
Duritiem ô mollem! sed duritiei: sine qua si;
Et foret haec rupes, duraque perpetuo.

COr Fidius lima tibi prosperiore polivit,
Et fidam incidit forti Adamante fidem.
Hinc quod eras es adhuc, et pergis forriter esse
Dimidium cordis, care Menarde, mei.
Perge, nec a veteri te flectat tramite quidquam:
Tu quod es, hoc, quo-ad heic vivam, ego semper eto,

OSanctos vere, Vir optime fundis amores!
Quos imo fundis cordis ab ore tui.
Scilicet hos Sancti movit tibi Flamma Caloris,
Pectora quae refovet frigidiora nive.
Omnes ut pereant mundi variantis amores;
Non perit a Sancto Flamine motus amor.

AVt prinative tu speras, aut positive,
Fortuna speras dum meliora tua.
Ergo vel pauper, vel avarus es; atque peroptas
Vel meliora malis, vel meliora bonis.
Utrumque ex vitio namsi bona sunt tibi, quorsum
Demeliore procax ista superfluitas?
Sin mala; cur bona non pote quam meliora requiras?
Namque et sorte gradus sunt in utraque sui.
Adposite positiva petes: meliora relinque,
Proque malis spera, quae bona: Cautus eris.

OOculos animi penitus mihi luces inanes!
Luce sua ut quaevis posse videre putent.
Non video, Fidei quae sunt: video tamen unum hoc,
Me Fidei absque oculis posse videre nihil.
Tu Domine, ut videam, Fidei mihi subde lucernam!
Omnia enim ut videam sufficit una Fides.

Battale, dum famam compungis ubique bonorum,
Praemia quae merito digna vovebo tuo.
Cheiragram manibus precor haut, pedibusue podagram:
Ut Glossagra petax osdomet, hoc voveo.

Quid audio? Momo cibus sunt optima:
Gaude ô, Libelle, plaudeque!
Sed quid futurum interrogas Momo interim?
Quid? esuribit perdite.

Accipit exodium meta veniente Libellus:
Qui mihi principium, sis quoque meta, Deus.

DVm novus optato sociatur foedere sponsae
Sponsus, in Aonio fama celebris agro.
Dum nova legitimo sociatur foedere sponso
Sponsa, puellari splendida gemma choro:
Sic bonus ô felix novis Deus optime sponsis,
Optima da fausto quaeque tenore cadant.
Mutua da iungat mentes concordia: turbet
Nulla querela domum, nulla querela torum.
Sponsa suum venerans adamet fidissima sponsum,
Et Sponsus sponsae flagret amore suae.
Plurima depromat socialis germina lectus,
Grata futura solo, grata futura polo.

Dulcia dum socii praeclarus foedera lecti
Sponsus init, patriae splendida fama suae.
Dum placido sua colla iugo pulcherrima subdit
Sponsa, puellaris gemma decusque chori.
Iunge Deus dextras, animos Deus optime iunge.
Ne rixae possit forsitan esse locus.
Sed stabi is potius regnet concordia, quo sit
Velle duobus idem, nolle duobus idem.
Tristia quaeque fuga: resonent da Caelicolum Rex,
Gaudia mille domo gaudia mille toro.

Haec apis ex vario dum legit germine flores,
Ah misere a fucis undique laesa fuit.
Sancte Philippe vale: tua floreat urna rosetis:
Stercora sint fucis; sancte Philippe vale.

Vivus erit, vitam quamvis exhalat in auras,
Cui facilis numeros dictat Apollo suos.
Vivet Moeonides, celebris Maro carmine vivet
Dum Padus exonerans in mare voluet aquas.
Qui petis aeternae praeconia splendida famae,
Apta scias metricis iungere verba modis.
Carmine vivus eris; nihil est, cumulasse caducas
Divitias, nihil est: carmine vivus eris.

Aspicis, ut tepidi praenumia veris hirundo,
Teutonicae rediens gaudeat usque plagae,
Cum tepeta Zephiris dulcis spirantibus aer,
Blandque cum nitidi tempora veris eunt.
Ast ubi iam redeunt glacialis frigore brumae,
Occiduum repetit frigore pulsa fretum.
Sic ubi respiciet laeto te candida vultu
Sors cua sincero curret et axe rota,
Adiunctos multos tibi dinumerabis amicos:
Ast ubi praetexunt hiberni sidera Cori,
Et caelum piceis nubibus omne latet;
Nullus erit tristem qui consoletur amicum,
Qui lapsum relevet nullus amicus erit.

Tempora ceu fluctus numquam revolubilis undae
Praecipiti cursu non reditura, ruunt

Disce puer, volucri tempus fugit ocius Euro:
Disce, subit tacito lassa senecta pede.

En Aurora polo rubente primum
Henrici radians diem reducit.
Haec quid vincla velint, necesse sane
Non ulla reor explicatione,
Ponantur modo blanda dona Bacchi;
Soluuntur quia vincla missa vino.
Vivamus: sinuat nec ipse semper
Arcus, insidians feris Apollo.

Musica blanda monet mortali sanguine natos;
Et superos ipsos Musica blanda movet.

NIl magis obtundit doctae rationis acumen,
Aut adeo stringit mentes, sensusque fatigat:
Credere quam constante fide; quos terra sepulchro
Condidit, exanguesad Iumina surgere vitae:
Puluereis et quae tumulis putrefacta ia cebant
Corpora, post iterum liquidas remeare sub auras.
Sensibus haec nostris sint horrida, dissona vero:
Non tamen est neque fluxa fides, neque fallit imago:
Cretica mendacis nec sunt ludibria liuguae;
Mixta velut passim veris commenta vagantur,
Ipse suo verox, et fallere nescius, ore
Protulit et vitae et mortis Deus Induperator,
Imo etiam natura oculis vostigia vulgi
Obicit; ac superesse novam post funera vitam,
Haud vanis docet exemplis, firmatque figuris,
Pande sinus Natura tuos mihi pande volumen;
Ex pactabot enim;p atque sequens fastigia terum,
Ubele de campo lippis tonsoribus atque
Nota legam, vitae quondam simulacia futurae:
Et quod corporeos animae revocentur in artus.
Pande sinus Natura tuos, mihi pande volumen:
Tuque adt o letiqui carcere laetus ovansque
Clara triumphaiis dux sti syemara pompae,
Dum mea sese effert, poede sed titubante, Thalia,
Spicitus ille tuus placidis adremiget alis,
Abiteigatque animum nebulis et verba secundet.
Principio quoties nox furua nigrantibus umbris
Obruit, et tenebris mundi sublime theatrum:
Omnis abit species terrae: faciemque coloremque,
Imo etiam rebus nox aufert atra vigorem,
Omnia funereo noctu sunt condira velo.
Verum ubi Soi currum, pernix egitator ecciorum,
Extulit, ac radiare globum iubetigne calenti,
Cuncta salutifero rident elementa vapore.
Alma salus redit, ac vitae memorabile donum.
Iam veterem Luctus natura reponit amictum:
Hasque iterare vices tam multa in saecula suevit.
Et lemel exst in cto vitali luminis igne.
Pristina non remeet notos infusa per artus
Mens caelo servata, et diae particula aurae?
Tum glacialis hiems, et veris amabile sidus
Signa dabunt: olim quod spiritus ossa reviser.
Quando etenim Eorcas Arctois concitus oris
Saevit, et aetherias invertit Aquartus urnas:
Uritur apricis in collibus herba: nitore
Nec rutilant solito per agros gemmanna ligna.
Quid multa romniparens Tellus, mundiq crepido
Delitiis viduata suis viduata decore
Ingemit: Ostendunt praesentem tingula mortem.
O utinam labes, et conteia onimina mentis
Tam bene Hyperhoreas issent demersa sub vudas!
Sed simu atque micans Hellaeae veliera pressic
Phoebus onis propiorque polise ialat in aula:
Iavique tepore nono genit bilis au a favont
Perflat in amplexus, et Temae pervia citustra:
Concipit illa sinupra gnanti soeca calo s:
Parturit: et picti surgit nova remporis aetas.
Protinus ergo novam faciem nemus anduit omne:
Iam fecunda arbos criniturhonore commarum.
Prat vicene repaeque et flonferae convalles:
Hic viola adlusger, Christi patiensis in ago:
Hic aevi oblicus cessantis amatacus: inic
Narcissus, formae speciae deleusu inani:
Hic Salammiaciflores et ipic ea nardus:
Illie luteolo conmuent umine calthae:
Concra reux xerunt, et amitu luce coruscunt.
Ista creatuns possquam renovatio vicae
Contigit, astmiovins preti q minoris:
Non hominis pedeanecineres ad munia vitae,
Quem similen Dens ipse liolimavit in artus,
Induperatorem pelagi, mundique dynastam?
Ite proeu! seurra, quibus est semuncia mentis:
Ite procul, proculite Epieati de grege porci;
Non hune foraitre viriuti inin ida voluptas
Celutulet vitam: vitae melioris origo
Esrsuper, et virae ratio reddendo prioris.
Iu o enama pietate ferox diuxortia quisquis
Fecetit, his terris sequitur Metanoea flagello.
Suffice, Musa, novas languenti in carmine vires.
Iam mea se volucrum mens provida librat in aethram
Argumenrum ingens vitae melioris in annos
Plumea gens offert: res est lpeciosa, docebo.
Est locus Oceani salsa circumfluus unda,
Trans Indos: paret aeterni quo ianua caelt,
Et dolor omnis abest, et egestas obstrapannis.
Hic habitat felix nimium Titanius ales:
Phoeicem dixere: licer pars plena Sophorum
Qui variis nectunt contorta sophismata thombis
Ingenii lusum credar vel somma mentis.
Nos tamen in veterum spacibimut aurea tempe.
Impius est quisquis, sinere, sine frontis honore,
Scita vetustatis rabioso vellicat ore:
Nec melius tamen, aur mage sanum dogmareponit:
Sed nugas apinas, et inanincy mbala vendit.
Ergo suae pandat Phoenix spectacula formae.
Purpureis rutilat pennis nitidissimus ales:
Undique seintillant oculi flammante pyropo:
Colla micant auro torquatatin vertice crista
Emicat, et crinale decus se vantilat Euro:
Cauda coloratur, roseis interlita punctis:
Unus et est tantum, sexuque et nomine Phoenix.
Namque ubi mille hiemes, et tor numeravit aristas,
Iam senio rardus, reducis primordia formae
Innovat. Ergo sedens super ardua brachia palmae,
Congerit ecampis Arabum, lucisque Salbaeis
Cinnama, tus, stactae lacrimas, et vimen acanthi:
Instruit his nidum, rido superincubat: et mox
Commovet applausu Zephyros: dein Phoebus ab astris
Deiciens ignem, plumas populatur et ossa.
Nec mora; collapso mox de cinere exit in auras
Vermis, ab hoc ovum: dein n atus prosilit itdem,
Qui fuerat genitor, sibi proles et suus haeres:
Sic moriturque oriturque ales, sic integrat aevum:
Vitaque mors illi est: moritur, dum coepit oriti.
An typus ergo notet, vel pulchrior ulla figura
Ipsos Christicoolas obita de morte reduci?
Exsultans picea trabe mors immane minetur:
Non sinet ille sui, quos lavit sanguints imbre,
Inferni aeternum condi sub carceris amtro,
Qui volucrem vita privari noluit unam.
Vos modo, qui geritis Christi de nomine nomen,
Figite phoenicis quoque per vestigia gressus:
Dumque sinumatura dies, componite nidos:
Colligite et sucos et odores divite silva.
Quis nidus placer ergoifides innoxia: quate
Fas exornare, et Christum supponere cordi.
Qui succi quis odor gratus? polydaedala utrrus:
Intemerarus amor fratrum constantia candor,
Oris simplicitas, et grata modestia frontis,
Libera mens nulla tinctum ferrugine pectus:
Er casus animus bene communitus ad omnes
Haec adhibe, et felix sinethuris odore litabis:
Hic virtutis odor penetrat laquearia caeli:
Et facit aeternum soles sine nube tueri.
Si cui sorte tamen minus haec spectacula mentem
Expugnare queant vermes quos Gallia dives,
Quos Hispana fovet numeroso examine morus,
Angalia, Teutonidis regnum atque Oenotria tellus.
Graingenis olimk ignotos, Latiique colonis,
Nostra age stridenti decantet arundine Musa.
Bombycem dico; vah miranda arte magistrum.
Hic ceu papilio, alarum se verbere librat:
Moxabit in tineae nodos et reptile corpus
Induit; illa novam innumeris prolem excitat ovis:
Unde trahunt vitae nascentia membra vigorem:
Quique ales fuerat volucres rursum accipit alas.
Parturit ille domi, quae quondam in littore rubro
Stipite de molli pectebamt vellera Seres,
Integumenta Ducum Regumque insigne potentum:
Quae fastu levis, atque inflata superbia luxu
Iam nihili facit: ut liceat spectare bubulcos,
Quos ex parte aliqua pannus bombycinus ornat.
Hos rabiosa fames, et prodigus arguet error.
Tu vero bombyx, quam dulcia symbola vitae
Suggeris aeternaeltibi ter datur ite sub umbras,
Ter revocare gradus, superasque emergere adauras.
Anxia quid dubio mea mens te conficis aestu?
Nos semel ut iussit tumulo succedere terrae
Ipse Deum Deus ipse novis nova vestier ossa
Tendinibus, venis, neruis, cure, carne, medulla:
Cum veniet lux illa, poli qua regia flammis
Tecta ruent, molesque crepabit fulmine mundi,
Hic nimium contempta boni clementia Iovae
Terrificas tandem iustasque ardebit in iras.
Vidistine unquam putri de stercore mures;
Sine coaxantum sub aquosa secla palude;
Aut aliquod talpas vitai lumen apisci:
Aut vermes terrae traxisse e sordibus ortum?
Viderit haec quivis vel talpa coecior ipso:
Sed quia sunt usu pro trita, nec abdita coecis
Sub latebris, aut ancipiti fulgore coruscant;
Sordescunt: vanum sibi quaerit splendida vugus.
O vanumlin minimis mysteria maxima rebus
Saepe latent ac praesentis vis enthea sovae.
Qui nam igitur muri, ranae quis denique talpae
Aur quis vermiculis vitalem sufficit haustum?:
Sol pater est, matrix pauxillae portio terrae.
Excoquit humorem solterrae, et membra figurat.
Vah quanto melius solis parer optimus unus;
Pulvere de proprio collecta cadavera vitae
Restituet: primis facietque coire favillis!
Sed iam (ne pignet) tenebrosa in viscera terrae
Reptemus curuique specus subeamus opacas.
Hic etiam legitur nomen vegrande Tonantis:
Exuere hinc liceat vitae simulacra futurae.
Quisquis es, ire iuvat quem coeci in segmina montis,
Nil nisi, dum lustras face praelucente, latebras
Adspicis, et terrae grumos, et saxea scruta:
Credideris dignum nihil has sudare lacunas.
Adspice sed propius, penitasque indagine venas
Rimare: et rerum capiet te plurima forma.
Hic auri rutilant squamae: illic pluribus effert
Se decorargenti micis: quae commoda sancta,
Et neruos praestant homini, si noverit uti.
Hic aeris crustas, stannumque et flexile plumbum
Effodies, stibium sulphur miniiqui: ruborem.
Quid lapides loquar, et pretio so pondere gemmas?
Alma quod omnigeno Tellus effundit hiatu?
Quos tibi non reddit vera sub imagine vultus
Crystallus? quam fulget Onyx, quam splendet Iapsis?
Quam decet articulos viridi cum luce Smaragdus
Comminique expersadamaslquam fulgor Iberus
Fila notat puris hyacinthi caerula flammis!
Haec tamen informi sunt omnia condita limo:
Queis cumulat precium virtus, vel opinio fallax.
Tu Deus, omnipotens plastes, de puluere nostri
Corporis, haud poteris reparare nitentia membra
Quae Numen nomenque tuum super atria caeli
Laudibus exornenti: indutaque vestis honore,
Qua Paradisiacis resplendebamus in hortis,
Te psallant patremque bonum, facilemque magistrum,
Is decor Hermaeo non aequiparabilis auro,
Aut gemmis, numquam macula vitiabituraevi.
Hic mea se laxis effundere posset habenis
Musa et Naturae melius discludere septa:
Pluraque iam dictis sociare exempla figuris.
Sed modus in rebus praestat: modus optima virtus.
Unica mi somni dulcissima restat imago:
Inde legens vela, ad tetram mea carbasa vertam.
Somne veni; nostri tu meta novissima versus
Claude agmen, quondam quoque meta novissima vitae.
Blandu: ubi lassos sopor urget et occupar artus:
Succumbunt oculi; submisso vertice ceruix
Fessa labat; mutum est linguae atque immobile plectrum
Non discreta sonos auris non aeris tctus
Percipit aut variae pendit discrimina vocis:
Artificesque manus operum non iussa facessunt
Mentis: necreliquis comportant pabula membris.
Quis tibi cernenti tum membra labantia sensus?
Fallor ego; ipsius vel mortis frater habetur
Somnus; vel par est mortique simillimus atrae.
Quidquid agit leti fera vis, et missile telum:
Somnis agit: fucum mentito tergit ab ore:
Associat tumidos timidis, cum plebe tyrannos
Miscet, cum rudibus doctos, cum patte nepotes:
Ditem inopi iungit, deformia corpora pulchris.
I nunc et mortis sommique aequalia regna
Esse nega Verum non palliat avius error.
Postera sed quando surgens aurora quietem
Frangit et e strato fugit omnis inertia somni:
Torpentes calor ille prior spatiatur in artus:
Diffunduntque suas animai balsama vires.
Iamque homo rursus homo viget ante immobile lignum.
Quid mororioccidimus, quoties ruit Oceano nox:
Surgimus, aurato Phoebus cum surgit ab Oeta:
Omnibus haec quisquis videt ire redire diebus,
Tam facile esse putet, criticus cum luxerit ille
Ille dies, Iovam bustis excire cadaver,
Et nova funereae spiracula reddere terrae.
Haec Natura parens, nullique infesta noverca
Nota revicturae producit symbola carnis:
Quae stabilire fidem possint, mentesque tepentes
Spe certa firmare, proculque expellere tristis
Carnifices animi gravido de pectore curas.
Si tamen ista minus cuivis sunt grata palato:
Atque Israelidum depromere mavelit hortis,
Certius et melius vitae documenta sequentis:
Huic ego non ausim capitalem intendere litem:
Addo quin potius stimulos, et pectore dictis
Incendo: ut quivis oracula sancta lehovae
Nocturnis verset manibus, versetque diurnis:
Inde petiturus fidei firmissima fulcra:
Ser monem coluisse Der sapientia prima est.
Inde patebit enim simplex et nobile verum:
E cinere immundo pulchram remeare salutem.
Tu vero Musis iamdudum operata iuventus,
Scripturae librum lege, Naturaeque volumen:
Cordibus in puris ut agat venerabile Numen
Intimius fibras maneatque in mente repostum:
Cumque salutifero sacra dogmate personer aedes,
Christicolae quando colimus solennia Paschae:
Tu patulas adhibe, et vacuas a sordibus aures:
Intra etiam pia septa domus, cordisque sacellum
Magna resurgentis memora donaria Christi.
Is caput est nostrum vivax, nos insita membra:
Et quoniam caput aeterna modo vescitur aura:
Nos quoque membra suis non mors aeterna cavernis
Condet nec stygia cohibebit compede vinctos.
Et quia vipereos iactans Discordia crines
Horrida luctificaeque minantur in orbe Megaerae
Praeceps exitium aut dubii certamina Martis:
Et creperi gliscit ferri furiata libido:
Nunc opus est pre cibus palmas nunc supplice fletu
Tendere ad aeterni flammantia templa lehovae.
Abluat ut scelerumtetravieu piacula mentis:
Sit memor ipse sui: nec nostrae in crimina vitae
Quaesitor fiat rigidus: clementia lapsos
Erigat: in mitem vergat sententia partem.
Ne pudor inficiat vultus hostisve carentes
Nos ope deludat probrosae verbere linguae:
Et nostro e tragico pangat sibi iubila casu.
I procula Lybiae, Mavors, sitientis arenas:
Aut qua sphaeritenens regione subingemit Atlas.
Tu fas atque nefas nullo discrimine misces:
Pestiferaque rotas miserum vertigine mundum.
Tu vero, Pax alma, tuo, Pax aurea vultu
Respice nos: aditumque ad nos pede diva secundo
Fer facilem, ô requies defessis unica rebus.
Te veniente, fides, pietas; Astraeaque virgo,
Quo tuleris gressus, dominam comitantur euntem.
Te veniente, suas feto mitissima tellus
E gremio diffundit opes: sua munera Nereus
Suppeditat, merces alio sub sole latentes:
Te veniente. Dei sonat immutabile verbum:
Ingenuae optatis florent successibus artes.
Vince feros, pax, vince animos, allabere felix
Praepetibus pennis: et quae sub origine mundi
Fluxerunt, iam terricolis refer aurea secla.
Aut si non omni licet esse ex parte beatis,
Qualemcumque velis, serva, Deus optime pacem.
Pax melior iusto est quamvis iniusta duello.

SI quid quam possent proavitis atria ceris.
Alberte, aut pulchro veniens e corpore virtus,
Funereas contra fauces, letique furorem:
Non opus auratis mutari vestibus atras
Iam foret, ac fratris tolli sublime feretrum.
Viveret ille triseclisenis mitissima vatis.
Tempora et Euboicos superaret pulueris annos;
Si Pophie et mater Sophiae experientia rerum,
Ex adamante glomos possent infringere Parcae.
Ille tuus (tuus heu!) dum fata Deusque sinebant,
Unguibus a teneris Cyrrhaeo traxit ab amne
Pierios latices: et melle fluentis acumen
Excoluit linguae, Sua delae fotus in ulnis.
Noverat inprimis, quam ditet nobile pectus,
Posse alios pellace viros sermone ciere.
Dum alii levibus traducunt oria nugis.
Maiorumve putant satis esse nitescere plumis:
(Quae scabies aevi est) potius vigilare Cleanthis
Maluit, inque via sudare nitentis Olympi.
Nil, Alberte, tuis ego largior auribus, ipsa
Res loquitur, Celare nequit se nobile verum.
Illum Gorlicium vidit feruente palaestra,
Nocturna certare manu, certare diurna.
Barbariem contra et ruditatem, immania monstra:
Inclita Palladiae adspirantem ad praemia laurus.
Ne primo voluit stadio studioque iuventae
Cedere, et externo sub sole videre ia centes
Musarum lucos: solido fundamina nisu
Quam prius Aoniae solers defixerat artis.
Non ita fex nostrum sese componit ephebum ;
Quae vix Porphyrii humerare vocabula novit:
Et petaso tamen arrepto talaria nectit,
Et scandit praeceps sine mente Academiae in umbras.
Nonne hoc alarum est implumi remige ferri?
Smirzicium iuvenem maturis excipit annis
Rauria cis Basilea iugis, contermina Rheno.
Hic , ut odoristuo fragrans Panthera vapore,
Post sua terga feras dispersas pellicit: ille
Non secus Aonios proceres, pubemque Mineruae
Seu voluit linguae depromere mellea dona:
Seu dubiis sacra enodare oracula griphis;
Seu Romanarum mysteria pandere legum.
O quoties, Zvungere, illum, quoriesque Poline,
Ingressi patrium posito iam corpore caelum,
Praedixistis gemmam patriis fore Czechidos aruis!
Sed saepe augurii spes fallitur optima voto.
Nicrini illum etiam plutei sensere Lycei:
Ipseque septemvir, quem nunc via lactea divis
Miscuit hunc potius Museos carpere colles,
Quam bullas, vanasque aulae sectarier umbras,
Miratus, rarum, decus atque insigne iuventae.
Et bene Non constaut, nec in una sede morantur
Aularum strepitus, et amica silentia Musis.
Indeigitur iustis cum robur crevit ab annis,
Nec purae tantum Sophies potaverat undas:
Sed simul Eunomiesque Dicesque volumina sancta
Impiger, et speculum Historiae perspexerat omne:
Iam tandem statuit magnis exordia rebus:
Iam se Cyilenl, sacrisque Vialibus offerr,
Virrutem externis indagaturus in oris.
Sic volucrum regina suas ubi crescere plumas
Sensit et hamatos solidari fortius ungues,
Altius indugredi gestit, nidoque relicto
Enolat et liquidae se librat in aetheris aula.
Ergo per Allobrogum iuga per Sabatia flagna
It bonus, antiquo qua se novus orbis in orbe,
Lugdunum tollit Rhodanique Ararisque fluentis
Accipit omnigenas peregrino e littore merces.
Inde petit per Tecto sagos confinia perque
Culmina Pyrenes et pinea Caebennorum,
Inter Aquitanas gentes, bene culta Garumnae
Littora: tum Ligeris qua se fugat incitus undis:
Donec ad Henrici perventum est regia tecta:
Regia recta sed ô Domini iam caede cruenta!
Tam putri e filo regum diademata pendent:
Nec diram effugiunt sicam capita uncta regentum!
Smnzicius, Francos ubi longius haeserat inter,
Per mare velivolum divisos orbe Britannos,
Atque tuas, Iacobe, manus atque ora salutat:
Exemplum Regis, pieras quem laudat et aequum!
Inde per et Grudios, et proxima Gorduniorum
Rura, subit scaldis, Batavumque nitentia tempe.
Hinc per teutonidos terras ad dulce reversus
Boiemis natale solum, non lentus in umbra
Aetatis voluit crudae traducere soles.
Mens hominis divina, polique simillimus astris
Spiritus, aethereo gaudet se ferre rotatu
Illum ergo Oenotrius venientem suscipit aether:
Vidit eum mediis in collibus Apenninus,
Annibal infuso qua saxa cavabat aceto.
Illum etiam excepti stridenti murmure Tibris,
Augusti Circus, et Curia, et area Martis,
Et Venetum Adriacis urbs admirabilis undis.
Hinc quia tot mores hominum spectarat et urbes,
Boiemi proceres, et quius incola regni,
Haud sterilem spondent sibi spemque fidemque salutis:
Non aliter nigros currens mercator ad indos,
Sive metalliferis qua se Panchaia dives.
Tollit, ubi ad patriae retulit spolia ampla penates,
Mirantur merces cives, Eoaque signa
Atque aurata novae sperant donaria lamnae.
Vidit et invidit tantum decus improba Parca
Terrigenis, tristique metit mox forcipe pensa
Florentis iuvenis: leti caput occulit umbra.
I, iacta viridis nunc membra torosa iuventae.
Quisquis es, aut Clarii parnassia culmina Phoebi:
I, metire plagas terrae per saxa, per ignes:
Nil iuvat: urna urget parili Minoia sorte:
Nemo catenatos fatorum soluere nodos
Est potis: aut mortis ferale evadere naulum
Quorsumergo uranimo sesepraecordia fletu
Exaniment aut flebilibus cyparissus obumbret
Limm colsa modisi Dudum mortalia passus
Mortalis, vivit supra mortalia iura:
Atque infra sese postas despectat humi res.
Et patriae ancipites casus: quos civica nuper
Bella minabautur, fatali plena furore.
Sed tu, Alberte cui iuvenili in pectore fibrae
Nectare Musarum saliunt, Charitumque lepore,
Nempe vides, in te domus inciinata recumbit.
Per te, der Deus, ut domus instaurata resurgat!
Et quia longinquas stat mens invisere terras:
Aligerum te sancta cohors tegat agmine longo,
Impraegnetque animum divini Flaminis aura.
Haec ego, Smirzicit Doctor Ductorque perartes,
Perque urbes quondam, et peregrini climata mundi,
Haec voveo: astriferi domus audiat omnis Olympi.

VIta brevis, Medicinae ars longa: occasio praeceps;
Iudicium perdifficile, experientia fallax.
Quod nisi cum medico conspiret et aeger, et huius
Fida domus, sternensque toros, epulasque ministrans:
Denique ni locus et caeli allabentis amictus.
Haud potis elidi gravis inclementia morbi.

Si plenior quis factus et speciosior,
Magis coloratusque: bona debet sua
Suspecta habere quae, quod in eodem diu
Subsistere habitu, utrave nequeant progredi,
Retro fere quadam revoluuntur velut
Ruina , et ingens procreant periculum,
Sua lborant quippe magnitudine,
Suis et ipsa conficiunt se viribus.

Extrema exquisite extremis recte adhibentur
Remedia morbis. at doce
Qui sint extremi? vis quorum est maxima, velox
Motusque, et acer impetus.

Index sui ipse morbus est et proditor
Qua constitutione sit, cuiusmodi
Accessiones habeat: obserues modo
Annique tempus, periodorum interque se
Proportiones, et vicissitudines;
Quantum priori posterior accessio
Distet, per incrementa parua, magnave;
Seu quottidie, seu tertio quoque incidat
Die, per interualla sive temporum
Maiora. Sed et ex postea apparentibus
Indicia sumuntur; velut in pleuritide,
Ubi inter initia sacile sputum appareat.
(Namque haec nota morbi fida brevis est) sin mora
Adsit, aliquanto post et erumpat, licet
Longum tibi persuadeas morbum fore.
Quin alui et excrementa, sudor, lotium,
Morbos vel aegre iudi candos indicant,
Vel facile; eosdemque et brevex et non breves.

Et viget, et vultus vernantibus aestuat annis
Qui regit innatus corpora nostra calor.
Sunt alimenta igitur tenerae praebenda iuventae
Plurima, ne absumat florida membra fames.
At senibus neque multus inest, neque vividus idem,
Quem decet haud multis pascere fomitibus.
Strangulat exiguum pastrus quia plurimus ignem;
Ceu large modico ligna reposta foco.
Propterea febres minus hi patiuntur acutas,
Pigra quod in gelido corpore regnet hiems.

Et dormire bonum et vigilare: sed utraque, quamvis
Optima, si fuerint immoderata, nocent.

Sic neque repleri neque ieiunare iuvabit,
Naturae si non temperet illa modus.

Qui quacumque dolet non sentit parte dolorem,
Huic mens aegrotat iudiciumque labat.

Ut quibus in gracili tenues sunt corpore vires,
Quod morbo adfecti decubuere diu;
Hos reflci lentis dapibus potuque necesse est:
Longo instauratur rempore fluxa caro.
Sic cuicumque brevi extenuatum est tempore, pauco
Et refici aridulum rempore corpus aniat.

Impura quanto corpora.
Plus nutries, tanto magis
Laedes. bonus contagio
Humor mali corrumpitur.
Sincera ni sit testula,
Acescet infusus liquor.

Non bene conveniunt simul esse nec utraque possum
Importuna fames, et labor immodicus.

Quibus iuvenibus fluxit aluus, his fere
Cum iam senescunt contrahi solet: quibus
Adstricta in adolescentia cadem sed fuit,
His meliorque humentiorque eva dere
Consvenit, albis cum senecta sparserit
Caput pruinis et calor se fregerit.

Quoscumque morbos satietas parit, fames
Hos sanat: et contra quibus repletio
Opem tulit horum occasio inanitio fuit.
Contrariis medentur enim contraria.

Et longa, et brevis est quartana: aestiva brevis, sed
Longa autumnalis; longissima quaeque sub ipsam
Invadens hiemem, nam lehto macerat igne
Corpus, et adquirit pedetentim robur cundo.

Move movendum est si quid inchoantibus
Morbis videtur: cum vigent, quietem habe.

Circa initia subque finem nam remissiora sunt
Omnia; in vigore multo fortiora, ut improbae
Vigiliae sitis, dolor, fastidium cibi, febres.

Haud impune ferunt purgantia pharmaca sani:
Sternuntur horum viribus.

Paullo deterior cibus idem et suavior aegro,
Praefertur quamvis meliori, insuavi et eidem.

Quicumque manfesta absue caussa saepius
Delinquit animo, et fortiter:
Is derepente moritur, imbecille enim
Vitale robur possidet

Forma citae gracilis minus est obnoxia morti:
Sin sit crassa, suis velocius interit annis.

Ex duobus non eundem simul habentibus locum
Alterius sensum retundit qui dolor vehementior.

Qui consueverunt solitos perferre labores,
Invalidique senes licet, generosius illos
Forcibus et viridis vegero pollentibus aevi
Robore, at insuetis iisdem, subeuntque feruntque

Tuta neutiquam via est semel, repente, et plurimum
Vel vacuare, vel replere, vel calorem inducere,
Vel refrigerare corpus aut alio quovis modo
Affatim subitoque movere. Omne enim nimium grave
Principi naturae et inimicum unde paullatim decet
Fiat id quod est necesse tutum enim hoc cum in ceteris
Tum in aliis cum transeundum ab altero est in alterum.

Omnibus haud omnes aetates partibus anni
Se vel bene habent, vel habent male.
Vere etenimk pueri primaque aestate valere
Et degere optime solent:
Mox adolescentes: senibus sed amicior aestas,
Nonnihil et Autumnus favet.
At quorum media est aetas, hieme hi reliquumque
Recte per autumnum valent.

Nil vetat in morbis, si sint vehementeracuti,
Materia turgente, cito medicamine poto
Profigare malum, pestemque educere in auras
Forte alibi prodest; nocet hic differre medelam.

Cum quis elleborum bibit,
Non perinde quies iuvat,
Non perinde sopor iuvat,
Atque motio corporis
Et levis fuga somni.
Navigatio hoc indicat,
Vela cum tumido natant
Aequore, et trepidat ratis;
Quod fastidia dum ciet,
Motus corpora turbet.

Si repetens horam febris bene servat eandem,
Seu paribus sive imparibus dimiserit horis.
Importuna crisis vix tandem incendia soluet.
Nam quae fixa loco radicibus insidet altis
Materies solita est multo conamine vinci.

Frigidus sudor in acuta febre, mortis est nota:
Mitiore in febre, morbi longitudinem indicar.
Quaque sudat parte, eadem morbum et aeger sustiner.
Qua calet frigetur parte, morbo ibidem vapulat.

Plurimus ex somno cum sudor perluit artus,
Nec manifesta subest manantis caussa liquoris;
Indicio est assumi alimenta benignius aequo:
Atsi contigerit, moderata stante diaera,
Sudor ut assiduus resoluto e corpore manet:
Rite superua cuum tolli debere notatur.

Febre superveniente fugit spasmus tetanusque:
Medicina morbi morbus est.

Qui sanguinem aut pus minxerit;
Vesica vel renes gravi
Huic exeduntur ulcere.

Vesica in iis laborat aegra calculo.

Largo nocte urina facta, interdiu brevem fore
Indicat deiectionem; ut plurima haec mictum brevem,
Hinc ciere urinam in alui fluxibus perquam utile.

Ni febris excipiat quae privat voce bibentem,
Exitio ebrietas crapulaque esse solet.

Lenta perustis tabe spura cum fetent
Iniecta prunis et glaber coma vertex
Fit defluente, mortis haud nota est fallax.

Refrigeratur quae cito et cito calet,
Levissima omnium est aqua.

Praegnans si qua marem concepit suave rubenti
Grata colore nitet: contra deformis intersque est.

Scire cupis sterilem num conceptura sit, audi:
Constitue in sella bene pannis undique tectam,
Utere suffitu qui inferne adscendat. odorem
Quod si sentiat ad nares per corpus euntem,
Coniugis haec vitio sterilis culpaque mariti,
Ex se fecunda et sobolem bene gignere solers.

Vesicae renumque malis vix ulla medentur
Putri in senecta pharmaca.

Puer podagra non laborat, antequam
Guidi dominae soluat sacrum.

Qui ructat acidum, huic morbus haud fere latus
Dolore acuto verberat.

Spasmus vel ex penuria vel copia:
Singultus eodem fit modo

Queis convenire medica vena sectio
Videtur, aut purgatio:
Hos vere purges, vere et his venam seces,
Summo eminentem corpore.

Autumno infestae plerunque et vere podagrae,
Artus dolentes macetant.

Si qua per abdomen penetranti vulnere ruptum
Pars pinguis omenti excidit;
De reliquo putrefacta necesse est corpore saluo
Praesecta ferre decidat.

Sudantem inhorrere, haud bonum. natura enim
Oppressa morbo dat manum.

Deliria apprendunt simul rupto patet
Capitis cerebrum tegmine.

Praegnans obortit, si qua tenasmi mala
Differtur aegritudine.

Excrementa fere canescunt oblita spumis,

Illapsa thoraci a cerebro, intra dies
Viginti abire in pus solent,

Cui gelida intumuit suffusus venter ab unda 3;
Desperata salus tussi ubi corripitur,

A flatuoso spiritu quibus iecur
Insigniter tensum dolet,
His febris accedens dolorem mitigat,
Morbi medela morbus est.

Concusso cerebro ex aliqua, quacumque sit illa,
Causa, privari voce necesse hominem.

Et vigilare nimis, nimium indulgere et inerti
Somno cave: morbum parit.

Quarto quoque die, lento quem macerat igne
Febris, si gemina stillantem e nare cruorem
Videris, eventus sfrustra est sperare secundos.

Quae mala nullius sanantur pharmaci ab usu,
Par est illa seces urasque: urendo, secando,
Personantur enim. sed quae nec Mulciber ille
Scit sanare Deus, neque ferri plaga secantis,
Incurabilia haec stolidis tractanda relinquas.

Mhd' a)naballo/menos tua Posthi, symbola, laudo
Nil melius fingi nil pote dexterius.
Vicit Alexander Persas, fregitque Darium;
Pompeium Caesar, mhd' a)naballo/menos.
Praecipiti velut ipsa volans occasio cursu
Destituit lento commoditate suo:
Sic ubi res poscit poscunt tempusque locusque,
Resage: dant parua maxima damna morae.

QUisquis aves varias herbarum visere formas,
Et plantas lepidis floribus et foliis:
Quas vel longinquis portar mercator ab oris,
Vel quas ipsa usquam Slesia culta tulit;
Huc properes moneo: rara heic quam plurima cernes,
Quae facili inseruit Scholtzius ipse manu.
Adsenam dulci rapiunt certamine passim,
Nares, mentem, oculos, spiritus, ordo, color.
Omnia pulchra: nihil tamen hospite suavius ipso,
Quas spectas gratis qui tibi pandit opes.
Heic aeger vitam, heic vitae solatia sanus
Accipit angusto, heuc, commoda quanta solo.

OBlitus ut nummus, quamvis fuit ante probatus,
Argento vivo rumpitur, atque perit:
Sic puer ornatu variis virtutibus, inter
Perversos homines imbibit omne malum.

Iusta moneta velut subito corrumpitur omnis;
Restitui tarde sed vitiosa solet:
Cernimus haud aliter citius periisse iuventam,
Tardius et mores addidicisse bonos.

Corruet illa domus, cuius pater aut male curat
Officium, aut Bacchum Cyprigenamque colit.
Aedificans temere: pugnans vel iure, vel armis:
Indulgens ludo: debita nulla petens:
Aut sponsor factus; vel foenoris aere gravatus:
Extollens cristas: seditlosa loquens:
Quod placet omne volens, regiones absque pererrans
Caussa: alutitias qualibet arte parans.

Cum magno perages si iusta la bore: recedet
Mox labor ille: diu sed bene facta manent.
Turpia sin fecisse tibi sit parua voluptas:
Gaudia mox perdes: res inhonesta manet.

Sum Domino curae dum spiritus hos regit artus.
Et Domino curae lumine cassus ero.

Vio Deo, moriorque Deo: dum vivo gubernor:
A Domino rector qui morientis erit.

Vivo libens, moriorq libens: certo mihi constat
Nam fore praesto deum, quomodocumque cadat.

Vivens sum Domini Domini moriensque manebeor:
Ille meus semper fautor, ut auctor erit.

Omnipotentis ero dum vita caduca manebit,
Quin etiam moriens omnipotentis ero.

Talis erat Princeps Olicae Radevila, teneret
Quando Tybingiacae docta Lycaea scholae,
Principis illustris faciem depingere fas est:
Dona sed ingenii pingere nemo potest.
Corporis ut fulgent, animi sic munera candent
Signa pii cordis frons pia semper habet.

HEroas quondam caelo si laudibus aequos
Antiqui cecinere patres; si magnus Achillem
Maeonides vates, veteris rarissima saecii
Gloria caelesti Musa celebravit Homerus;
Aeneaepieras et Martia gloria belli
Si non Minciadae fuerunt indicta Maroniae
Noseequid nostro faci mus Princile, Musae?
Ah valeat tantum qui non his omnibus unum
Autistare putat quantum lux alma tenebras
Exsuperat, quantum fictos pia numina Divos.
Non heic errores circum freta Ulyxis, inertes
Penelopesue proci non Circes pocula: vero
Omnia plena Deo spirant pietatis honores.
Nimirum tanti est virtutibus addere cultum
Numinis et primis pietatem discere ab annis.
Ergo ô Mnemosides, si quidquam Principe digum
Inscriptum chartis vestris cedrove tenetis,
Iam primum vobis facienti in carmina vires
Adspirate novas: tuqueo Latonia proles
Phoebe potens citharae; seu te capit incluta Delos,
Seu resides sacro Parnasi in culmine praeses
Musarum didisque piis sua dona Poetis,
Huc ades, aerernos divi dum regis honores
Molimur, nostrosque iuva, Pataraee, sabores.
Sed mihi quid demens nequicquam numina fingo?
Te te Christe voco; teque ô spirabile numen,
Caelitus unde fluens emanat lactea vena,
Et pius ardor agens caelestis semina mentis.
Tu mihi Phoebuseris; te te mea Musa fatetur
Auctorem esse suum. Vos olim numine vestro
Implestis animum regis, quando entheus ille,
Virtutis calido tanta expatravit amore:
Nunc quoque (iusta peto) tanto praeconia digna
Principe sufficite; et dum per vestigia rerum
Summa volo, placido mea numine vota iuvate.
Et tu rex iuvenis divi patris incrementum,
C Hristiane, Arctoi flos ô pulcherrime mundi,
Cimbria cui fasceis iam iam submittit adorans
Transfusas animi patrio de sanguine dotes,
Dexter ades precor; atque tuum miirare patentem,
Nec mirare modo, pulchris sed et exprime factis.
Estaliquid, rege esse satum, pouplosque potenteis
Imperiis frenare suis; at dicere iura
Subiectis, morumque decus niveum addere sceptro,
Hoc opus. hic labor est et verae semita laudis.
Sic te felicem tantis natalibus olim
Accipiant regem populi, bellisque sopitis
Munera perpetuo gustent pacalis oluae.
Et vos, ô regni proceres, queis regia cura
Incumbit. patrias componere legibus oras,
Dum maturescat sceptro aetas apta gerendo
Regis: adeste animis, et plenum fluctibus aequot
Emensam tuto scapham deducite portu.
Tuque inter primos nitidissima stella Senatus,
Magne Kaas, domino quo se iactare Tarupa
Cernitur, at caelo sublimen nobilis aula
Euehit, et merito primos adsignat honores:
Huc demitte animum quaeso paullisper, et aureis
Porge canat quamvis inculto carmine, Musae.
Bella leges terraque marique exhausta Secundus
Dum Fridericus ovans victrici hostilia dextra,
Arma domat, pacisque optatae foedera condit.
Scilicet hinc aliqui seri fortasse nepotes
Addiscent, pulchraeque calebunt laudis amore.
Nec te praeteream Muncci, ô pars magna sacrati
Consilii, liquidas cui passim turba per undas
Nereidum adsurgunt, viridisque examina Phorci,
Triconumque cohors, et quidquid Balthica subtus
Stagna colit; quin ipse pater tibi tradit habenas
Neptunus, pontoque inbet dominarier alto,
Scit bene, qum vidit constratum navibus aequor
Oeselia atque tuis, pulso mox hoste subacta
Auspiciis, auxit Danorum clara tropaea.
Quantus in arma ruas, quanta experientia ponto
Te terraque ducem summis heroibus aequet.
Nec nostrae desis, ô Aurea Stella, carinae
Petre, nitens caeli Arctoi iubar, incluta dudum
Cuius ad ignotos fama est facrata nepotes,
Munia dum belli pariter pacisque ministras.
Non ego Laedeis faciam nunc rite gemellis,
Queis mage nulla lubens cognoscit sidera nauta:
Sat mihi si placido tantum micet Aurea caelo
Stella ; nec indomitos tunc horrescam aequore fluctus,
Nec quemquam, fluctus soleat qui tollere ventum.
Sed neque certa tui nobis Rosecranze. favoris
Signa nega, ô patriae columen, praeclare Georgi,
Quem Venus ipsa sai voluit de nomine dici
Floris. odoratam capiti imposuitque corollam.
En etiam Charites, Musae, Themidisque ministrae
Serta fuerunt, cupiuntque ruos ornare capillos
Aeterna lauru: nimirum praemia virtus
Non alia ulla petit (sibimet pulcherrima merces)
Quam cantatrices laudum sibiiungere Musas.
At te Ranzoviae celsissima gloria gentis,
Henrice, Aonidum splendor germenque Gradivi,
Quonam adeam digno sat carmine? pon dere rerum
Mens evicta stupet, quas in te suspicit orbis.
Ecquis namque tuum nescit genus? undique toto
Cuius ad Eoas se fama extendir in orbe
Hesperiasque plagas non si mihi vena Maronis
Maeonidaeve foret. possem exaequare canendo
Illustres titulos et avitae stirpis honores.
Quidipater ille tuus toties victoria cuius
Parta manu totam sese transcripsit eidem,
Qui toties vicit. quoties bellavit an illo
Maiorem quemqueam dilapsi protulit aetas
Temporis, armorum partiter pacisque ministrum?
Atqui tu laudeis longe transgressus avitas,
Non patriam tantum tutaris fortibus armis,
Consiliisque iuvas, et publica commoda curas:
Quin etiam Graias doctus latiasque loquelas,
Astrorumque vices, et quaeque turba Sophorum
Edocet et pandit Naturae Daedala facta,
Pectore clausa tenes; totum ut monumenta per orbem
Testantut. numquam saeclis abolenda futuris:
Munificusque adeo non solum diligis arteis
Ingenuas, et praecipuo dignaris honore,
Sed quoque promotum doctos is strenuus omneis,
Atque iuvas opibus vateis studioque fideli,
Quorum iamdudum tibi conciliatus amor stat,
Et tua doctificae clamant praeconia chartae.
Eia age, seu nunc con siliis bona publica versas,
Seu porro famam doctis extendere seriptis
Pergis, et astrigero nomen suspendis Olympo;
Auspiciis ductuque tui confecta parentis
Bella legas, quorum quoque tu pars magna fuisti.
Nam tua quid referam fuerit prudentia quanta?
Quanta fides? ardor quamque indefessus agendi?
Tum fandi vires. rigidas queis flectere mentes
Non semel obstupuit te Cimbrica terra loquente,
Dum tibi cura fuit tutandae credita pacis.
Vellem equidem leges isthaec meliore polita
Ingenio, quali decet haec describere rerum:
Verum quid faciam? quod si vel sola voluntas
Sufficit ad laudem: non aspernabere Musam,
Spero tuo genro quae quod canit, imputat omne,
Est locus egelidam longe porrectus ad Arcton,
Oceani disclusus aquis utrimque, sed una
Parte haerens terrae; iam Balthica litora dicunt.
Cimbrigenae coluere viri, gens aspera bello,
Ausonidum quondam terror gentisque Latinae.
Quos olim Arpinas ingenti strage cecidit
Cum Catulo Marius, Romanae funera pubis
Ultus et Arctoo madefecit sanguine campos
Oenotriae sensit tum quid vis Cimbrica posset
Roma, diu tumuitque suum perterrita casum,
Martis idem studium seric coluere nepotes,
Et qui relliquiae restabant cladisacerbae.
Non illis quisquam saevos audacior ibar
Contra hosteis nulli torque bant certius ictus:
Nulla fugae venia aut desertis turpiter armis.
Tantus amor patriae, laudumque immensa cupido,
Vulnera quin etiam contemnere fata iubebant.
Illi etiam pacti memores fideique tenaces,
Non versare dolos, non fallere dicta solebant.
Aurea libertas omneis aequabat: onustus
Qui spoliis victo persaepe redivit ab hoste,
Inter honoratos princeps audivit: alius
Nullius imperium consuerant ferre, iugumue.
At post Saxonico se submisere coacti
Imperio, Henricus donec Billingius omnes
Possedit terram sic Magno Ottone iubente.
Inde alios nacti dominos. Schauburgia dicta
Quos domus antiquo de stammate protulit ortos,
Instabiles docuere vices; quam credere sceptris
Non liceat, summis quando sors infima matans,
Nunc huc, nunc illuc devoluat pondera rerum.
Tandem sceptrigeros dedit Oldenburgia reges,
Quorum postgeniti dicionem fascibus istam
Coniunxere tribus, retinent hodieque nepotes;
Retineantove diu caelestia numina quaeso.
Multi hoc illustri prognati semine, factis
Adfectare viam caelo feliciter ausi,
Aeternum meruere decus, qua fortibusarmis,
Qua Themidis studio et sanctarum pondere legum
Quos inter, veluti Phoebeum lumine sidus
Obscurat reliqua astra suo sic optime regum,
Nomen et omen habens Christi de nomine, fulges,
Illustrasque tuis totum virtutibus orbem
Saluete ô sancti cineres, saluete recepti
Indigeteis inter caelestia numine maneis.
Tuque ô nomen avi referens, Christiane. paterna
Dum calcas felix vestigia; se mperavitas
Virtutes simitu memor alto pectore conde.
Non mihi crede, ullum referent illustrius omnes
Historiae exemplum; seu tu compescere habenis
Discese vis populos; seu tractare arma Gradivi;
Sive fovere scholas, verumque indicere honorem
Templis. et pura revereri mente tonantem.
Qui simul ac rerum fuerat, moriente, potitus,
Friderico genitore, prius nil pace putavit.
Hinc turbatores regni victricibus armis
Edomitos, dignis affecit crimine poenis;
Reddidit et pariae multo sudore quietem;
Hinc placida. bellis compostis, pace quievit.
O quoties rabidum damnavit Martis amorem,
Cum vicina fere iam ferro excisa videret
Regna, Ducesque feros in mutua libella ruentes:
Hinc dum Daniacas pax incolit aurea terras,
Undique se ostendit locuplete opulentia cornu.
Mox trepidae redeunt bellorum turbine pulsae,
Haffnia clara, tuas, Musae ad domicilia, sedes,
Pristina, rege pro pio patrono et vindice summo.
Dum sic ille suis condit saecla aurea regnis:
Ceu lucerna flagrans exstinguitur, inque favillas
It tenueis, aliis dum lucis commodat usum:
Aegros paullatim sic rex consumitur artus,
Et meliora animo suspirat regna polorum.
Iam nox nigra suas terris induxerat umbras,
Mulcebatque sopor fessos animalibus artus;
Vox audita fuit: Rex ô sanctissime vasa
Collige; fata vocant, terris, super astra, relictis.
Ecce suum praesens ad finem labitur annus,
Principiumque novi redit; ô quae gaudia tum te,
Corposis accipient ista compage solutum!
Dixerat, et tenueis simul evanescit in auras.
At rex fatidicae voluens insomnia mentis,
Quisquis es aligero seu de grege nuntius adis,
Enthea seu mea mens, ait, hoc praesentiat: omen
Accipioque sequorque lubens: tu maxime rerum
Arbiter effugientem animam gremio accipe laeto.
Iam signatum aderat mortis, genio mdice tempus:
Ferreus illi oculi somnus mox occupat; at mens
Euolat, et caeli adscribi novus incola gaudet.
Extemplo regis spargens fata ultima passim
Fama volat. magno completur regia luctu,
Soluitur in luctum patriae concussa parentem
Amissum maerens ingenti Dania lesso.
Ipse sed ante alios princeps Friderice, ferebas
Os maestum hei teneris orbus genitore sub annis.
Felices ambo! tuque ô dignissime tanto
Gnate parente satus; tuque ô sanctissime, tanta
Prole parens memori numquam vos eximetaevo
Tempus edax; pietas et gloria vestra manebit
Dum nitidi Arcturi versabit plaustra Bootes,
Balthica dum liquidis radentur litora lymphis.
Inde ubi rite suo Fridericus iusta parenti
Fecerat: unanimis procerum sententia regem
Esse iubet patriaeque ipsi committit habenas.
At veteres volnens Ditmarsum fortis Adolphus
Insidias, et multa olim crudeliter acta,
Et patrata recens; irarum in canduit aestu.
Iamq adeo linguis famam gens dura petulcis
Attemerare Ducum, et voces inctare superbas
Ausa, Dei poenas debebat vindicis irae.
Discite mortales sccptrum reveren ter habere,
Nec libertatis vetitae dulcedine capti,
Elata cernere iugo subducite collum.
Funestas equidem semper traxere ruinas,
Subditus in regem quae commovet arma rebellis,
Exemplo miseri quod et heic docuere Asarisci.
Ver erat et soles umbra maiore redibaut
Aestivi, strictus Zephyris spirantibusaer
Funditur et putri se gleba humore resoluit.
Iam gaudebat equus campo decurrere aperto,
Militiaeque patebant rura laboribus apta.
Urbs iacet Holsatiae terris, quam nomine dicunt
Chilonium prisco, liquidis circumflua lymphis.
Heic procetum coeunt insignis turba quotannis,
Atque super patriae consultant rebus agendis.
Huc mox fratre suo lano comitatus Adolphus
Approperat, belloque vigil paratapta gerendo,
Nec mora; continuo delectum e milite robur,
Convenere equitum turmae peditumque cohortes,
Et iussa exspectant. mussat vicinia late,
Nequicquam metuens in se convertier arma.
Haec postquam Henricus praeclaro stemmate natus
Ranzordum, Holsaticis qui mania regis obibat,
Ante annos animumque gerens curamque senilem,
Audiit, ad regem deferri protenus omnem
Rem iubet, et tantis mature promere rebus
Auxilium, ne late isthaec in cendia serpant,
Et semel admissus Mavors furibundus habenas
Respuat, agnatae et gliscat discordia stirpis.
Haec ubi lecta; animos varii subiere tumultus.
Pars Ducis insidias fingunt atque atma parari
Ah male suada istis tantos incessere dictis
Suspicio ausa Duces! num tantam illustria corda
Concipiant labem, fas ut violare lubido
Surgat, et innocuum iuvenem depellere sceptro?
At queis dexterior sedit sententia mente,
His regi errorem tentabant demere dictis:
Parce metu regis sudoles: non tantus eadem
Stirpe satos agitat furor, ut tua regna tyranni
Concupiant, ausintue patentis laedere maneis.
Ne tu, ne tantis iuvenis te in volue periclis,
Admittas semel ut saevum in praecordia Martem.
Non heic Poena fides; non haec subsidere tanta
Nascitur Arctoo labes: manet insitus ille
Candor adhuc animis Cimbrorum et pectus apertum:
Quin hosteis potius feriat timor ille, rebelleis
Dithmarsos quorum iam longo effrenia facta
Tempore pertulimus nec adhuc gens effera cessat
Adgerere irarum molem petulantibus ausis.
Ac veltit in bivio deprensus forte viator
Haeret et an cipiti quaerit vada regia mente:
Sic iuvenis, nullo tum rerum instructus ab usu,
Credulus haut dum vult, simul et catus esse laborat,
Haerebat. parteisque animum versabat in omneis,
Spemque metquque inter dubius. Sed nec ninor urbeis
Vicinas cepit timor Hamburgum atque Lubecam.
Sidera magna duo Arctoi felicia mundi.
At Martem interea tractare peritus Adolphus
Dislimulat belli caussas: tamen esse quieto
Vicinos animo iubet: ut ne forte coloni
Ditmarsi audito belli in se ineumbere molem,
Obsideant aditus, decernere Mazte parati.
Quin etiam socium monet arma capessere regem,
Acceptamque novo cladem decorare tronpho;
Commemorans caedeis mainorum et stragis aceruos,
Atque negata suis (heu) corpora caesa sepulchris.
Ergo placet Martis fortunam iungere utrosque
Et regem et patruos: signantur foedera; miles
Undique colligitur, quir regis in aere mereret.
Iamque dies aderat lustrandae dicta cohorti,
Cum sese effundit totis exercitus aruis;
Mille virum species: tormenta hic torquet ahena
Pars frameam gestat: totos inducitur artus
Parsngido thorace: sedet pars alta caballo,
Pars pedibus (sed non pedibus certare parati)
Incedit, bellique moras animo increpat ultro.
Nunc Heliconides divae mihi pandite montem
Pimplaeum, cantuque edissere diva Thaleia,
Qui bello exciri ductores; Cimbrica queis tum
Floruerit terra alma viris, quos bellica virtus
Militiaeuqe labor solido mactarit honore,
Primus in arma ruit quo non praestantior alter
Saxonidum meliorue armis tum forte cluebat,
Ianus Ranzovius, cui iam venerabilis aevo
Canicies longo steterat: sed enim tamen acreis
Effeto vegetasque gerebat corpore vires.
Huic procerum nutu rerum commissa potestas
Summa fuit: cui se condeptis obligat omnis
Mox legio verbis, et inauctorata salutat
Supremum belli caput et bona multa precatur.
Fillus huic iuxta Henricus, quo doctior alter
Non fuit, a teneris Heliconia castra sequutus:
Sed neque Martis amor generosum pectus avitus
Liquerat: unde etiam iussus se immiscuit armis,
Bellator bonus et rebus bonus auctor agendis.
Inde alii peditumque duces equitumque magistri
Signantur, claris equidem natalibus orti,
Sed mage clari animis, et nori fortibus ausis:
Qui castris aptare locum, qui indagine mentis
Sollerti hostileis conatus prendere possint,
Plectere captivos, et quicquid beilicus usus
Exposcit mox consiliis inquirere iunctis.
Hinc treagnatae coniuncti sanguine stirpis
Arma aptant humeris, Mavortia pectora belli,
Ranzovii: Breido teneris adsuetus ab annis
Militiae, tum facundo satis ore disertus:
Mauriciusque satus Caio genitore, phalangem
Aeratam ducens equitum, fortissimus ibat:
Christophorusque sagax, eiusdem nominis heres.
Hinc adsunt alii: inprimis Alefeldius heros
Bertramus, stirpe et natus Benedictus eadem:
Holgerusque aptum cui nomen serta rosarum
Indiderant; flagrans patriae indefessus amore:
Sestediusque suae Bertramus gloria gentis,
Acer consiliis et duro robore Martis.
Nec praefecti aberant peditum: quos inter honore
Excellit reliquos Schonevesius, incluta cuius
Fama mori nescit profuso sanguine parta.
Altera cui legio parebat, nobilis heros
Valderthumus erat, qui balthei equestris honorem
Nomine iamdudum fuerat virtutis adeptus.
Tertius ibat ovans Raimarus U Valdius, alae
Dux peditum, ostentat campis seque agmine longo.
Ast hinc Nicoleos celebris belloque togaque,
Ranzivius, patrii tutandis finibus agri
Missus qua rapidis Albis secat arua fluentis.
Huic faciei decus augustum, canique decentes
Eximium addebant gravitasque senilis honorem,
Pectus at ornabat domitrix prudentia rerum,
Armorumque usus, Tuscis collectus in oris,
Dum peregrina tuis sequitur tentoria, Quincte
Carole in auspiciis, Italas et terriatat urbeis.
At parte ex alra, Eidorae munire patenteis
Ripas atque aditus armata cingere dextra,
Henricus senior iussus, cui stirpis origo
Ranzoviana domus: variam qui castra sequutus
Fortunam subiit belli, ancipitesque tumultus.
Nec minus insttaurat classem Fridericus, et Albis
Ostia, ne pateat fortasse hac transitus hosti,
Obsider: aeratae passim stant litore puppes,
Et nautae exspectant regalia iussa parati.
Hinc quoque sena suis quisque e dicionibus aere
Advectant tormenta gravi soliferrea, glandes,
Caeli horren dum imitantia nitro accensa fragorem,
Olim cum tonitru mistum cadit aere fulmen:
Inventum ah nimium Germani immite magistri!
Inde alii fossas qui ducant, aggere castra
Circumdent vallos disturbentqueagmine facto
Hostileis, lecti media de plebe fuerunt,
Ductantur longo navalesordine pontes,
Atque crates quidquid bellorum postulat usus
Denique; feratique gemunt sub pondeie currus:
Omnia iam pugnae fuerant instructa futurae:
Praecipitare moras proceres. hine nomine mittunt
Communi qui Ditmarsis haec dicta sub aureis
Haut pla citura ferat: Vos, ô gens aspera, semper
Spes fuerat, tandem posituros pectora cruda,
Infreneisque animos, queis detrectare supremi:
Iussa magistratus vestri infelicibus ausi
Auspiciis estis: quin et concurrere signis
Infestis, praedasque agris abducere nostris,
Et ferro foedare lares et perdere flammis.
Nam quid ego memorem a vestris maioribusolim
Effusum toties ingenti strage cruorem?
Quo tellus quoque nunc mader; agrique ossibus albent:
Ingentes: vetitae dum libertatis amore
Vesani, imperii ruperunt vincula iusti.
Vos furoridem agitat: nec adhuc satiata lubido
Vestra est, ni linguis in nos convicia diris
Iactetis, vestris meritumque negetis honorem
Principibus, data queis est caelitus ista potellas
Regnandi populos, legum et frenare lupatis.
Haec equidem dudum fuerant ultore pianda.
Ense sed innocuas a fuso sanguine dextras
Tendere maluimuslapsis; veniamque precanteis:
Dignari nostro fuerat mens certa favore.
Hactenus ast aluit vestrum clementia fastum
Nostra; nec indomiti visi emollescere mores,
Spe veni eitantos igitur cohibere furores
Mente sedet ferroque rebellem exscindere gentem,
Obsequio cladem ni praeveniatis acerbam.
Nunc quoque testamur numen; nos parcere malle
Supplicibus, miseros quam caede haurire colons.
Officium facianr subiecti dummodo nostris
Fascibus, et dominos non ficta voce salutent.
Quod si igitur vestris spes est qua re condita inarmis,
Queis insultastis non una clade fugatis:
Eia age nunc vires iterum experiare potenteis
Rustica turba tuas: caussam deus ipse iuvabit
Tam instam: veniet nobis victoria caelo.
Ut Ditmarsorum trepidas hic nuntius aures
Contigit; extemplo vulgus fremere atque minari
Supplicium iniser mortisque pericula mille
Intentare, nefas, clamantes, vinere ab hoste
Missum, qui vitam ereptum iam accederet ipsis.
At qui Ditmariae titulo sese esse serebant
Rectores duodequinquaginta, ocius illum,
Ereptum medio abducunt ad tura furori,
Atque epulum praebere iubent donisque Lyaei
Carnifices animo procul omneis pellere curas,
Dum sic ille animum recipit vultumque serenat,
Ponderat agrestis regalia scripta senatus.
Atque istis tandem signatur epistola verbis,
Ergone stat diro gentem rex inclute ferro
Insontem et versas exscindere stirpitus urbeis?
Quae nullum meruere nefas; nisi sit scelus istud
Quod libertatis defendimus aurea iura,
Iam multo per avos ad nos transmissa labore.
Non equidem in nostras vos ulla tenere fatemur
Iura domos: usque huc dominandi immune tot annos
Gessimus imperium et porro defendere certum est.
Auxiliante Deo: nisi victi agnoscere nullum
Stat dominum: amissa, nec libertate, pacisci
Morte recusamus. Quid enim sperare salutis
Possimus, nostros si deserat illa penates?
Pro qua tot nostri pugnando vulnera passi
Maiores, atque innumeros adiere labores.
Quin aequo potius iure experiamur amice,
Depositis armis Sin vero pectore fixum
Immotumque sedet rigido decernere ferro:
Arma quidem inviti capimus; Dominumque precamu
Euentum beili regat, et fera pectora flectat.
Haec postquam responsa duces a plebe tulerunt:
Ilico sublatis maudant procedere signis
Agmen et hostileis facto penitrare sub oras
Ordine, nelongo noceat mora tempore tracta
Postera lingquebat roseum Matuta cubile,
Praevia solis equos ducens lucemque diei:
Cum sese glomerant ferratae umbone phalanges,
Aere ciente viros rauco cum murmure passim
Pulsa sonant taratantare, belli acuuntque furorem,
Ipse inter primos, flagrans insignibus armis,
Rex ibas Friderice tuos equitesque recenses,
Armatamque tuens gaudes ante ora virum vim.
Sed neque pigra Duces retinet mora: fortis Adolphus
Infert se altus equo, stimulat generosa cupido
Fortianimo pulchram per vulnera quaerere laudem.
Ianum idem ardor habet; nitidisque ostentat in armis,
Inde locos proceres sortiri quo ordine quisque
Incedat: primum, ex omni delecta cohorte
Corpora cursores tentare iubentur itiner.
Horum pone legit vestigia nobilis ala
Mauricio ductore, equitum, qui stirpe superbit
Ranzovia; cui mox saccedunt, rustica turba.
Fossores, et vecta suis torments quadrigis.
Hinc binae peditum legiones regis utcumque
Claudebant procerumque latus: praetoria turma
Agmen agit. parte exalia se U Valdius infert
Raimarus: cui terga premunt vexilia manipli,
Valderthumbe tuis parentia splendide, iussis.
Postremum eludit ductor Blancburgius agmen,
Cui Theodorus adest Hollana stirpe oriundus,
Ambo praestantes animis, et laude decori
Armorum; glomerantque equitum denso agmine turmas.
Post quoque Saxonicis haerens Antonius oris
Quem belli fulmen domus Oldenburgica iactat,
Densa nube virum comitatus, castra subintrat
Er firmat socias invicto robore vires.
Et iam fessus equos Titan mergebat in undis
Occiduis; cum mox bostilia rura teneebant,
Qua vocitata suis iacet Alverstorpha colonis.
Heic cito castra locant; pedites tentoria figunt
Tras rivum leni qui praeterit agmine vicum.
Succedunt equites tectis, lucisque labores
Solantur dapibus vires reparantque sopore.
Nox erat et tenebris horrebant omnia densis,
Vix pauci excubias agresli pondera plumbi
Liventis spargunt complentur castra tumultu.
Maiorem esse ratus vim miles clamat, Ad arma.
Extemplo turbatianimi, mox evolat acer
Dux belli. Henrico gnato comitante parentem,
Atque hostes quaerunta lacres nullisque repertis,
Inde ubi lux polsa radiabar postera nocte,
Se praedae accingit miles spoliisque futuris.
Hinc armenta greges poterant et quidquid apisci,
Ante se agunt: utrimque oritur satis aspera pugna:
Caede cadunt multi, multi capiuntur ab hoste;
Atque incensa igni late magalia fumant.
Ac velute specula praeceps delatus opaca,
Instigante fame, fremebundus ovilia circum
It munita lupus: trepidat grex conscius intus,
Sub cra tibusque latet, nec campo fidit aperto:
Sic turba agrestis vallis atque aggere cincta
Delitet, atque intra saepes se continet altas.
Est locus undosi propter vada fluminis altis
Praecinctus fossis, Tilebruggam nomine dicunt.
Huc mox praesidio summus munitus equestri
Dux belli accedit, pugnae speculatur et ansas,
Quove modo possint hinc exturbarier hostes.
Hos ubi conspexit pubes Ditmarsa propinquos,
Protenus in medios nequicquam murmure diro,
Sulphureas spargunt ingenti pondere glandes,
At non ista ferens generoso pectore miles,
Ecquis, ait, pugnae nunc signum efferre futurae
Audetiage hostilem contra vim fortiter ire,
Invictis animis placet, et perrumpere vallum.
Quos sic alloquitur dux belli, et mitigat iras:
Non equidem abnuerim tentare pericula Martis
Iam dubii; quin ipse ultro pugnare paratus
Inter ero primos, ne me quis dicere segnem
Degeneremue queat: sed enim perpendere casus
Mente decet varios. Non haec mihi digna videtur,
Materies animo tanto: servate futuris
Vos rebus, quando pessum dabit unica strages
Hostes ac domitos demittet sub iuga nostra.
Haec ita dum magno parte ex utraque geruntur
Conatu atque ardent animi: miserata Lubeca
Vicinas strages, delectum e flore senatus
Insignem pietate virum, Suadaeque medullam,
Ablegat, tantos num qua componere motus
Fors ratione queat pacemque redu cere pulsam:
Huic Erasmus erat nomen praelustre Sebastus,
Quem mirata graveis est incluta saepe Lubeca
Orantem caussas et iuris acuta secantem.
At postquam hanc operam frustra se sumere vidit
(usque adeo saevi furit heu violentia Martis,
Atque pied pacis leges non accipit ullas)
Ne qua viro belli noceat vis forte maligna,
Multa super patrii testatus amore Senatus.
Urbs iacet in medio terrae Ditmarsidos, orae,
Quae caput huius erat, Meldorfae nomine nota.
Hanc magno studio defendere turba parabat
Agrestis, vallis confila atque aggere firmo.
Huc properar studio visendi Martius heros
Ranzovius, prudensque situm notat urbis adiri
Qua posset, rigido qua sitque imperuia ferro.
Exin consilii proceres dum cura fatigat,
Tum sic Ranzovius Ioannes farier orsus:
Quod si praeteritas res mente expendere fas est,
Atque hinc non falsis bene coniectare futura
Indiciis equidem quotquot domuere feroces
Antehac Ditmatsos, vim convertisse notani
Primam in Meldorfam: nec res ratione carebat.
Namque hinc in medios pateat cum transitus agros,
Et qua se Boreas, et qua se iactitat Auster,
Queis vis clausa locis est omnis. flosque iuventae:
His domitis; equidem facilis victoria laudem.
Spondet perpetuam belli, finemque laborum.
Dum corda ergo novus gerit imperterrita miles,
Prodigiosa hostis qui nondum robora sensit,
Qua mentis tabie, quanta vi surgat in arma;
Esse aliquod magnum facinus statuo adgrediundum,
Ne (veluti creperi semper sunt Martis eruntque
Ancipites casus) dum se sors forte minuta
Adversa opponat tentantibus; ardua fracti
Desperent, animique, im belles, robora perdant.
Hinc mox Ranzovius Breidosic ora resoluit
Oproceres, equidem vellem sententia mentes
Iungeret una omnes: sed enim diversa probare
Cur ausim brevibus dissertabo orgine verbis.
Funestas retinere puto vos pectore clades
Ma orum hei urbemn mis infeiciter istam
Dum tentant: stragem hanc et adhuc monumunta loquuntur.
Sed nque captasuis aliquid victoribus umquam
Nomentiad rerum summam tulit adquirendam:
Quin potius casi passim effudere cruorem
Victores victi a victis; dum lubrica versat
Sors aleam belli et nunchos nunc deprimit illos.
Infaustis igitaur moneo his abscedere rertis,
Arque alibi cunctis invadere viribus hostes,
Dulcis ubi tanto non stabit palma labore.
Quin his illiciis depescet proelia miles.
Ultro qtque indomitam capiet vix pectore mentem.
Flia incer sese iactabant talia dictis:
At proceres sammi ducis aurea dicta probare:
Quin et consilio bona sors subscribere visa est.
Ergo ubi raucisono strepuit cava buccina cantu:
It longum compis agmen volataere multus
Puluis, dant sonitum currus atque esseda acutum.
Hinc cum Meldorfae iam rura propinqua tenerent:
Belli dux aciem mira mox instruit arte.
Atque animat sermone viros ac pectore firmat;
Inde suam adlignat stationem cuique tuendam.
Dein mox invadunt urbem cinguntque corona.
Qua siccans. quilo terras sonitu ruit ingens,
Aspellans laevam Meldorfae flamine partem,
Tres ibant peditum doctores: Hollius ala
Quos equitum iuncta sequitur Theodorus et ardens
Exspectat signum pugnaerat qua frigidus Auster
Humectat campos florum popu! atus honorem,
Iam pugnam meditans Comes Oldenburgicushaeret
Optio quem summi comitatur militiai.
Praefecti praestans animi Franciscus honore
Bulovies quorum tergis insistere Maurus
Ranzovius. ducens propere agmen equestre videtur.
At frontem invadunt proceres, stipante caterua
Condensa iuxtahos qua crux devota malorum
Stebat suppliciis: dux belli summus opacat
Mollibus aggeribus, vallisque horrentibus agros:
Huc tormenta locat queis concutit alta fragore
Moenia terrifico, quo caelum et terra remugit.
Iamque propinquabant creperae confinia noctis,
Cum signo excitae legiones protenus adsunt,
Ecasirisque runt. murum invadunt valida vi.
Ipse sed in primis fortis Schonevesius omneis
Antevolat primus penitratque hostilta valla,
Atquei cum nimio pugnandi raptus amore
Prodigu; hei anima per coeca pericula sese
Praecipitat fossis demersus poene profundis
Suffecaturerat: videas collotenus illic
Unda exstare viros alto ceu grugite pisces.
Haec ubi diff cilis fuerat superata vorago.
Nequicquan instaurat bombardam miles ahenane,
Ignem dum madidus puluis, flamamque sequacem
Denegat: hincanimis instat maioribus acer
Hostis, spequesibi palmam despondet inani
Illi retro pedem referunt pugnamque relinquunt.
Huic ita palanti Theodore supervenis Holli
Festinus, trepida fers suppetiasque cohorti.
Dumque alacris rabidos coedis rigido ense colonos,
Traiiceris pilae liventis pondere crura.
Inde palucoso iimo elusctatus et undis,
Cominus it pugnans sumtis Schonevesius armis.
Fulmineamque rotat quaqua versum impiger hastam.
Sulphurea ecce autem tormento impulsa volat glans,
Illius atque haurit lethali vulnere corpus.
Concidit, exanimis: mox hinc in casira refertur.
Passim luctificis implentur questibus aurae.
Inde nonant diras pugnas, ac vulnera miscent:
Aenea dant sonitum tormenta, gemuntque cadentum
Corpota, foedat humum stans atro sanguine rivus.
Interea flamma crepitante incensa, inbente
Ranzovio Henrico, quae stridula stabat ad urbem,
Subsidet in cineres mola, fulgorem undique spargens,
Tessera quae pugnae fuerat signata futurae.
Extemplo arma movent ductores, undique muros
Invadunt animis alacres, caeduntque ruenteis
Agricolas passim, et deturbant aggere pulsos.
Qualis ubi rapidus torrens e montibus altis
Praeceps fertur, et ingenti secum omne rapit vi:
Diffugiunt agris cladem vitantque coloni.
Ranzovii haut aliter gliscit violentia Iani,
Qui stans prima acie ferro metit obvia quaeque;
Hortaturque viros, exemplo atque incitat ipse,
Vulnera contemnant praeclarae ut laudis amore.
Aemulus infertur magna vi miles; et armis
Effringit tandem portas; quas plurima circim
Corpora caesa iacent vitali luce carentum .
Hac pacis infert sese comitatus Adolphus,
Occupat atque aditus reclusos; proximus inde
Rex Fridericus adest auratis fulgidus armis,
Quem iuxta Henricus graditur, patris aemula proles,
Ranzovius, valida circumdatus undique turma.
Iam plateasque tenent effuso milite; caedes
Mox miseranda oritur, rabido Mars impetefertur.
Funeribus squalentque domus fusoque cruore,
Multa iacent passim foedata cadavera tabo.
Parte alia eiectise proripuere coloni,
Atque fuga miseri quaerunt trepidante salutem,
Planicies erat, irriguus quam rivus inundat:
Vectantes aliquot secum hac tormenta pererrant
Non spernenda manus glomerantque sua agmina rursus.
Undique conclusi: vitae ultima spes vocat omneis,
Atque pericla iubet praesenti temnere mente.
Hisce superveniens Comes Oldenburgicus, acer
Obviatsigna infert, et primus dimicat ense,
Consertaque manu, paullatim cedere cogit:
Ranzovius donec vi magna invectus, equestri
Agmine ceu magno disiecit turbine Maurus
Pugnanteis, letho prosternens corpora multa
Infestisque premit fugientum terge maniplis.
Sic postquam Meldorfa suis exhausta colonis,
Victori, ac Ducibus, concessit, subdita, regi;
Exuniasque refert caeso spoliator ab hoste.
Mira canam, sed vera canam; visa inter acernos,
Femineisexus, caesorum, corpora, duro
Ense accincta lauts, rigidaque induta lorica.
Inunc, femineumque imbellem credere sexum
Aude, et Amaxonias mirare in proelia vires.
Iam nox humenteis spargebat latius umbras;
Cum Ducibus rex tecta subit, Meldorfa ruinam
Qua miseram ostendit, cladis funestaque signa.
Heic lucem exspectant, viresque labore minutas
Restaurant epulis et dulci munere Bacchi.
Vulneris interea victus crescente dolore,
Hei animam toties victor Schonevesius efflat,
Rite prius veniam numen caeleste precatus.
Attoniti maerent proceres et pectore ab imo
Dant gemitum, herois recolentes fortia facta.
Funus ad Holsaticos hinc mox deducitur agros,
Atque viro praebet praeclarum itzoa sepulchrum.
Iamque satur Mavors requierat caede cruenta
Paullisper; terrae caesourum corpora mandant,
Quotum tanta stetit victoria sanguine parta.
Vix centum inveniunt saevi discrimine belli
Absumtos de plebe viros, vix nomine notos;
Nifera Strugmannum violentia Martis acerbo
Funere mersisset, media inter proelia magno
Depugnantem animo, et pulchram per vulnera mortem
Quaerentem tumulo servatur triste cadaver:
Sed manet aeternos laus illibata per annos.

HAec ita tum celeri studio curaque geruntur,
Tertia nocturnas tenebras aurora fugarat:
Ilico castra mone: dux bell et vellere signa
Mandat: et assumtis ternis legionibus amnem
Praegreditur vailis quem iam muniverat ante
Agresli sindio. fugiens Ditmarsica turba.
Considet heic. prima luce invasurus in hostes:
Intentusque oculis regionem subicit omnem,
Ut discat quanam pateat via quaeve locorum
Sit natura, hostes facile ut profliger adortus.
Area plana iacet caeli sub parte Borea,
Velivoli curuis Albis contermina ripis.
Heic numerosa cohors sese collegerat amnis
Propteraquas rigui, qui se transversus in Albim
Exonerat: structos satagit defendere vallos
Gens, ab inaccessis circumdata; ceu putar undis.
Stant onerata gravi passim effeda pondere currus
Annona, Cereris donisque frequentis onnsii.
At tentare vadum dux circumquaque laborat
Fluminis. et tandem sabulosa et scrupea tarnat
Per loca: iam vallo nudati vertere terga
Protenus agrestes et vasa relinquere praedae
Conclamata: volans equitum pernicibus alis,
Turma quadringentos nigrum demittit ad Orcum.
Ac velut imbellem accipitersi quando columbom
Insequitur, curuoque premit serus ungue fugacem:
Illa citis, metuens lacerari, remigat alis,
Innumerosque rotat guros: tum fessa latebras
Quaerit, et umbrosis se, si queat, occulit antris.
On secus agrestes effusi ata per arua
Errabant, victor queis a tergo imminet hostis,
Pailanteis ferro caedens ac funera densans.
Hinc Brunsbuttelio belli dux admovet arma,
Cingebat muros ubi rara corona virorum,
Atquesuis maerent domicilia vasta colonis;
Suadetanire fugam dum spes abiecta salutis.
Hoc vi non magna potitur nec sanguine multo:
Magnanimique virisors omnia coepta secundat.
Non procul inde fugae studio, miserabile vulgus,
Femina milta viris, pueri innupraeque puellae,
Consedere lacu limo quem foeda palustri
Undique claudebat, gressus quae praepedit unda.
Ac veluti quondam venator claustra ferarum
Perlustrans, saltus indagine cingit odora,
Et timidas agitat protensa in retia damas:
Sic circum sessum miserabile vulgus ab hoste,
Quaqua versum oculos tendit, necis omnia cernit
Intentare metam. Iam strictis cominus ardens
Advo lat hei armis infesto pectore miles.
Illi nequicquam (vivendi tanta cupido
Scilicet est animis) vim vi depellere tentant,
Aggereasque struunt moles et plaustra coacta
Hostibus opponunt, sperantes obice tali,
Atque velut claustris, hostilia posse morari
Agmina vicino iam iamgra dientia campo
Tandem ubi devictas cernunt succumbere vires;
Pacem orant trepidi, proiectis protenus armis,
Et dextras caelo tendunt (miserabile) intermeis,
Utliccat saltim vitam servare, precantes.
Hos ubi Ranzovius belli moderator Ianus
Conspexit, miserumque imbellemque esse popellum:
Mente pia adfectus faciem miseratur acerbam,
Clamorem puerorum et femineos ululatus.
Mox vetat ergo necem, Martis cohibetque furorem,
Tarons increpitans miseris fera fata minanteis:
Quo ruitis? fuerit quae laus nece perdere cives
Semmeces, et femineum concidere sexum,
Imbelleis pueros, et nondum firma ferendis
Armis, immerito demittere corpora letho?
Quis furor aut quaenam rabies haec, strage virorum.
Non contenta, simul nisi vivos hauriat omneis?
Sit vicisse satis, numquam me turba, iubente,
Exposcens veniam prece supplice, concidet ense.
Sic ait, et coeptis nimium crudelibus obstat.
Ecce autem subito Rex et Dux lanus eosdem
Devencre locos: mox commiseratio mentes
Illustres sabit, atque rei tam tristis imago
Commovet, et cordis dolor altus viscera turbat.
At nonnulli alii, aeternum sub pectore vulnus
Servantes; Marsicum iam primum arma rebelles
Anderent capere, atque immaneis edere caedes,
Saepeque captivos cruciatu urgere nefando.
Parcendum esle negant victis; quos si penes esset
Florenteis armeis victoria: nullus eorum
Effugitare queat dirae discrimina mortis.
At non rex animo miti placabilis, iras
Admittit, flammam aut vindictae concipit intra
Pectora; sed (quamquam summum meruisse fatetur
Supplicium, regis spernenteis mollia iussa,
Et Maiestatis noxam committere laese
Ausos) sanguineas voces sic ore refellit:
Me licet oppressum gens aspera forte duello
Auderet ferro exstinctum delere nefando,
Parcere nec victis vellet gravis ira ministris:
Numquam animum inducam tamen, hos ut perdere malim
Quam servare, suae confessos crimina culpae.
Non equidem nostrae fuit haec intentio mentis,
Tunc cum prima manu victrici cepimus arma,
Euacuare suis incensas civibus urbes,
Vasticiem miseramque agris inducere totis:
Stat iustis armis tantum domuisse rebelleis,
Legitimoque iugo subiungere colla superba.
Quod si forte alios iuvat indulgere dolori,
Inferiasque suis veluti maioribus, umbris
Mactatam Stzgiis istam demittere turbam:
(Quam quam ô quis, proceres, gestet am ferrea corda!)
Non prohibere queo: sed enim quae tertia cedit
Pars mihi (nam terni gerimus communia bella)
Servabit vitam, me defensore, tuendam.
Ofactum excelsum! ô victoria magna, trium phis
Innumeris potior! qua te, Rex ipse animumque
Vicisti, Friderice, tuum: tibi querna corona
Sacro fixa tholo, aeternum servabit honorem.
Haec equidem vera est pietas, ea regia virtus,
Et bello premere armatos et parcere victis,
Nec tantum laudis referet, qui funditus urbes
Diruit, et late stragem facit, omnia complens
Caede virum , et rapidis permiscens omnia flammis
Indomitus; quam qui miserabile vulgus, inerme,
Supplex ipse ultro venia dignatur amica.
Nec te destituet tua gloria maxime belli
Arbiter, Arctoi flos illibatus honoris,
Ranzoi : et quamquam cineresiam frigida seruet
Urna tuos iaceatque infracto robore, dextra
Tot domitrix populorum et bello vinida virtus:
Non tamen invictam miti sub pectore mentem,
Et facta aeternum saeclis aequaeva futuris
Ulla umquam poterit veniens abolere vetustas;
Atque imitabundi celebrabunt laude nepotes.
Sic servata uno clementi iudice, turba
Iam iam militibus laniare parantibus atrae
Effugit mortis nimis hei vicina pericla;
Ranzovio acceptam que refert regique salutem,
Consternatum animum lethi terrore resumens.
Hinc iurata fidem postquam obstrinxisset, abunde
Contestata deum nil contra velle mourer
Et regem atque duces; nec iussis esse rebelleis;
Et patriis (quoniam sic visum) excedere terris
Haut renuente animo; donec fors mitigert iras
Victor, ad antiquos iubeatque redire penateis:
Imbelles pueri, natae cum matribus. et vir,
Exsilio vulgus collectum imponitur altis
Navibus, et patria extorris, trans ducitur Albim.

POstquam Ditmariae non uno Marte colonos
Devictos, paslim fuga sparsos urget anhela;
Et Meldorfa notas caedis (miserabile!) servans
Flebilis, iniectis facibus fulgentibus ardet,
Litu: itemque daret propugnatore Boreume
Metropolim terrae Ditmasae exercitas Heidam
Adproperat, statuitque illic traducere noctem
Venturam: nec enim quemquam restare putabat,
Qui tutari ausu profugis e civibus, urbem.
Quattuor exremplo tum conspexere maniplos
Emiaus audaciqui gressu tendere contra
Ausi invadenteis validis a moenibus arcent;
Quin conferre manus saragunt, ultroque patenteis
Protenus in campos erumpunt, rara putantes
Agmina speratae caussa discurrere praedae.
Ut vero medios delatam sensit in bostes
Rustica turba nimis pugnae secura futurae:
It cessim properequer fert fugientia signa,
Imparibus Iongenon fidere viribus ausa.
A tergo insistuntequites, et caede fatigant
Innumera duro dum proterit ungula cornu
Obvia quaeque, metit quaeque implacabilis ensis.
Clivus ibi tenui surgebat vertice in auras,
Adlaevam fossa quem cinxerat unda palustri:
Heic rex, cui comes it praetoria turma latebat
Atergo, exspectans ineundae tempora pugnae
Commoda: mox simul ut misceri proeiia vidit,
Ipse infertur equo sublimis, et arma decora
Indutus; Veneris matre obtestante, maritus
Qualia Pelidae cusit fornacibus Aetnae:
Primus et hostilem vim, qu tormenta boabant,
Invadit fractasque fugat caeditue phalanges,
Ipse Duces inter medius: quos Holsata iuxta
Et Dana armorum solem fulgore lacessens,
Turma volet, Praebet regis praesentia vires,
Securosque sui per mille pericula mittit.
Parte alia circumuectus Blancburgus equestri
Agmine, qua laeva urbis erat. praetoria signa,
Imminet oppiduli tergo, et confusa moratur
Agmina, ne possint sedes iterum urbis apisci,
Aut sugiendo alias tuto penitrate sub oras.
Dumque ita concluii non quo se vertere possent
Inveniunt, nec iam super est spes ulla salutis,
Niquid forte iuvent ante infelicibus arma
Tentata aulpicis: magno conamine quisque
Pugnantes vitam media inter proelia linguunt:
Vix pauci occultant se limo undaque palustri;
Nec tamen effugiunt mortem nam corpora glande
Traiectiexspirant rubeum trabit unda cruorem.
Ecce autem rigidi dum vis furit impia Martis,
Ah nimium regis iateri vicinus Ericus,
Nobilitate cadit, florens, Podobuschius ictu
Tormenti atque animam simul haasto vulnere linquit.
Extimuere omnes regi: quin ipse etiam Mars
Audaces nimium damnavit ceimine vires.
Nec te lane quidem Pruci leviora periola
Excepere, feros dum caedis fortiter hottes,
Effasis et equum in medios immittis habenis.
Nam lapfo graviter tibi pectus laedit apertum
Lancea: sed fatis multo melio ribus usus,
Illaesam servas, caelesti munere vitam:
At non Andreas, qui fato functus acerbo,
Frisius occubuit, laesis dum missile plumbum
Visceribus recipit lucem optatamque relinquit,
Interea effundunt denso sese agmine portis
Signa novena virum , properantque ad proelia (fati
Hei nimium secura sui, cladisque, prioris
Corda oblita) aciemque struunt, atque arma coruscant
At dux Ranzovius montis post terga lacere,
Et iubet insidias agresti rendere piebi.
Illi ala cres campi medium iam forte tenebant:
Magna voce suos dux incitat inde repente
Ceu rapidus turbo, volat hostica turma colonos
Non procul inde locus vernabat gramine laeto,
Adgesta munitus humo, fossaque palustri.
Colligit huc vires reliquas Ditmarsa iuventus,
Et diras renovat pugnas, non illa pericli,
Telorumue memor: dubium stat cernere bellum
Rursus, et in mediis occumbere fortiter armis.
Accelerant equites pariter, complereque fossas
Aut saltu superare parant, et scandere vallum.
Illi telorum genus omne effundere, mira
\Et sesesaltu dare transfossam arte profundam,
Innixi contis rigidis, et pellere vallo
Missilibus pro cul, at praelongis cominus hastis.
Nec iam ferre valent agrestum regia vires
Agmina, corripiuntque fugam, retroque recedunt:
Protenus exarlit violentia fortis Adolphi
Atque advectus equo: Quo iam convertitis, inquit,
Ora viri? invisos alibi num quaeritis hostes?
Huc vos pugna vocat: manet heic victoria forteis
Magnanimosque viros, an rustica turba, cruento
Quae toties bello victa ultro porrigit herbam
Paene manu possit tot Martia corda fugare?
Hoc tantum prohibete nefas: quique ante fuistis,
Este viri, timidos victoria nulla coronat,
Dixit, et arripiens iam iam fugientia sistit
Corpora; tum primus turmas invadit agresteis.
Mox iaculum torquens celeres emittit in auras,
Adversique viri condit sub pectore telum.
Nec tamen ingenti consurgens, segnius ille,
Robore, victori, moriens licet imminet hosti,
Atque manu valida vibratam dirigit hastam
Corpus in adversi magno conamine nisus.
At Dux ut vidit magna in se mole ruentem;
Qua densatur equi iuba, se demittit, et ictus
Declinare cupit: sed enim non effugit o,nem;
Illius acceptoque hiat alto vulnere corpus.
Saucius extemplo (nec enim vim vulneris esse
Exignuam sensit, tantus dolor occupat artus)
Iungat equos triiuges aurigae mandat, et aspra
Excedit pugna, quaerens somenta doloris,
Et medicas adhibere manus iubet ocius artis:
Aesclapiae secum quos duxit forte peritos.
Miles ut heroem cedentem ex agmine vidit,
Turbatasque acies: ardenteils concipit iras,
Indomitaque ruit rursum hinc in proelia mente.
Tempus erat. siccos cum Seirius ardor hiulcat
Agros, et rapidis adfert mortalibus aestum
Ignibus: elanguent animi arida faucibus haeret
Lingua, premit morosa viros sitis, ardua lasiis
Gestanteis humeris arma. At non feruidus ullus
Ardor, pugnandi poterat sedare calorem
Militibus: qui mox agresteis aggere pulsos
Undique conciduntue . fugaeve insistere cogunt.
Illi praecipites demittunt vorpora vallo,
Si qua fugae monstret latebras occasio tutas
At circum fusi pedites equitesque, ruenteis
Quaqua intercludunt, ac obvia corpora quaeque
Prosternunt ferro tergisque fugacibus haerent.
Interea mistus cineri volat ignis. et atras
Concipit Heida faces: it caelo fumida nubes,
Ignitasque refert Vulcanus ad astra favillas.
Irrumpuntequites portas, fusique per omneis
Convolitant plateas; at rustica turba propinquot
Sub tectis latitans iaculis petit altaque sternit
Corpora, tum frameis obnixi et fortibus hastis,
Corporibus claudunt aditus, gressusq morantur,
Improperata illi referunt vestigia retro,
At procul ut vidit misceri incendia Maurus
Ranzonius, sonitus armorumq auribus hausit:
Mex Hemmingsiadium turma comrtante relinqui:
(Heic ubi collectas iam fuderat aute cohortes
Agrestum ) celeri cursu contendit ad Heidam,
Occluditque vias omneis non agmine magno.
Qui cursu trepidi fugiunt ex urbe citato;
Hos inimica premit celeri instans agmine turba,
Nec miserie effugiunt mortem: nam feruidus instat
Veles, funeribus condensans strata viarum.
Ut se Ditmariae penitus sensere coloni
Devictos armis, nec posse resurgere lapsam
Spem libertatis: trepidi vix ulla salutis
Confilia inveniunt: tum damnant Martis amorem,
Armaque funesto toties maculata curore,
Oppositasque acies, titulos Ducibusque negatos
Advertuntque graveis offensi numinis iras,
Consternatianimis sed quae mutatio mentis
Illa venit, mise amque trahit plerumque ruinam.
Ed locus immersus stagnantibus undique lymphis,
Incinctusque altis fossis, circumfluus humor
Quas havet: angusto patet huc vix semita colle.
Ergo ubi Ditmarsi tantas didicere suorum
Strages, et toties fusas victore phalanges,
Exstinctumque virum florem: misto agmine vicos
Certatim linquunt profugi, patrioique penateis,
Seque locis abdunt fecunda uligine plenis.
Iam serum nigricaus claudebat velper Olympum,
Cum nox fert miseris mortalibus alma quietem:
At non Ranzovii passas requiescere mentem
Laudis amor; stimulat vincendi corda cupido,
Et monet optatum ad finem perducere bellum.
Protenus ergo acies validas in proelia iungit,
Obsessamque capit frustra frendentibus urbem
Vitmarsis, rebonant horrendo rauca fragore
Tormenta, et caeli displosa tonitrua vincunt.
Nec minus exercet vires Vulcania flamma:
Iam tenet alta domos, summa et vestigia lambit,
Voluitur ad caelum densa caligine nubes;
Exanimesque cadunt ambusto corpore cives;
Confecit reliquos rigidi inclementia ferri.
Tum nox praecipitat caelo: dux castra movere
Imperat, atque alia stationem figere caeli
Sub parte; amniculus qua leni praeferit Hammam
Murmure et armentis bona commoda praebet aquandis,
Tum dapibus renovant vires defessque curant
Corpora, poenesuis vix insistentia neruis.
Mox etiam (quamquam nondum dolor omnis abislet
Vulneris) adproperat castris dux fortis Adolphus;
Et belli discit fortunam resque peractas.
Hunc rex visendi studio cenatus adibat;
Alloquioque levat fidum restatus amorem.
Interea belli proceresca cura fatigat
Sollicitos, quanam profligent arte cohortem
Agrestem desis quaese occultabat in uluis;
Omnem aleam belliiactura ibi; certa salutis
Aut spem nancisci, aut rigidam per vulnera mortem
Oppetere. hinc laetus discedit quisque, suosque
Instruit, et pugnae extremae iubet esse paratos.
Ecce autem bini veniunt ad castra ministri
Sacrorum, orantes veniam, niveosque bacillos
Praetendunt manibus; tum fuso poplite terrana
Contingunt, et humi sternunt se corpore toto,
Ut liceat saltim sibi fari pauca, rogantes,
Accipiatque pia miseras rex aure querelas.
At rex corde trahens suspiria mitis ab imo,
Erigit ipse manu prostatos; deinde ita fatur:
Ponite corde metum, mystae: tam pectora cruda
Non gerimus, sacris operatos ritibus, ulla,
Ut violare viros compellant improba mentis
Consilia. et nobis reverentia numinis alti est.
Et licet invictos iam sit laevire potestas,
Qui victis numquam didicerunt parcere (nam quid
Artinet hei dudum nequicquam ingrata referre,
Facta virum atque immane nefas, caedesque cruentas?)
Me tamen haut poterit crudelem dicere quisquam
Supplicibus, vero veniamque precantibusore.
Nec si forte illi res non potuere secundas
Ferre olim, niveis dum fulsit adorea pennis,
Pectoraque insolito complevit agrestia fastu;
Nos etiam abripient, ae limite mitis et aequi
Transversps, caeli a domino concessa tropaea.
Dixit: at hi gelido nondum omnem corde timorent
Mittunt; deinde manu porgunt trepidante libellum,
Nulla munitum cera, sed aperta ferentem
Stigmata, quo dominos iam blanda voce salutant
Ditmariae, regem atque Duces: tum multa precantur,
Parcerer interea victis vis Martis acerba,
Dum lecti veniant ad castra, ferantque querelas
Octo viri miserae plebis, sollemneque tradant
Imperium Ducibus, certis et iussa futura
Legibus accipiant, At rex dum ventilet ista
Consiliis, procerum, maturis, lecta corona,
Comiter affatus, Coldingo (castra sequutus,
Quo divini uti verbi praecone solebat)
Nicoleo curam commendat voce virorum
Humana: sinat hos epulis accumbere iisdem,
Eripiatque morae tempus sermone molestum.
Hinc mox, tunc belli qui munia summa gerebat,
Ranzovius gentilitio munita sigillo
Legatis tradit diplomata, rege iubente
Et Ducibus; tutum venturis tempore fixo
Accessum praestans: neque quidquam hostile timendum
Interea, dum pax coeatur et arma quiescant.
Inde etiam, metuens rabiosi militis iras,
Agmine stipatos castris eduxit amico.
O quemte memorem, Friderice Secunde: parentem
An patriae? miti qui pectore, mitis avitas
Rexisti, atque bonis hrmasti legibus oras,
Posthabitisque tuis curasti commoda civis.
Magnaniumum heroem? nam quis te, maxime princeps,
Re poscente, feros devicit fortius hostes?
Deliciansne Dei? timor et reverentia sancti
Numinis, aetatem te dilexere per omnem.
Hinc quoque non tantum coluisti mente tonantem
Sincera; quin et sacros violare ministros
Es veritus, solo ductus pietatis amore.
Iamque aderant octo legati a gente Marisca,
Deducti multis custodibus. Ende subintrant
Paulli Ranzovii tentoria, quem bona quondane
Anna suo peperit Iano VVaistorpa mariro,
Fratrem, Henrice, tibi germanum: posthuma cuius
Fama viget, virtutis ope et quaesita per arma.
Castrensi postquam convivia sunt data more;
Iussi adsunt Ducibus; tum, qui non possit haberi
Infa cundus, erat sic verba effarier orsus:
O proceres (quamquam veniam meruisse videmur
Vix ullam) miti miserescite pectore mortis,
Et terrore gravi perculsos mente benigna
Conservate, viri; Martem saevire nec ultra
Quae cumulo una potest accedere poena malorum.
Vastati squalent agri; Mars impius urbes
Civibus orbavit; flamma hausit tecta cremata:
Nec miseris quidquam, nisi (quem vix ducimus aegre)
Spiritus hic superest; saltim hunc servare misellis
O liceat Nec praeteriti vos temporis ira
Et caeli et terrae, numquid non omnibus horis
Parcit eis, meritis quos posset perderere poenis?
Hoc facit ipse Deus; quanto vos aequius ergo est
D Is genitos, facere, et caelo vos reddere dignos?
Armorum ah miseretque pigetque pudetque, rebelles
Legitimum contra imperium quae strinximus ausu
Immani. Obsequium porro spondemus in aevum.
Dixerat; at proceres ingentem corde dolorem
Concipiunt, subiit dum tristis imago malorum,
Quae sibi gens animis adsciverat ipsa proteruis:
Nec Dux bellipotens, licet alto vulnere, Adolphus,
Langueat et tantos iam vix perferre dolores
Sustineat, veniam negat; aut studium urguet amarus
Vindictae: egregia generosa sub indole virtus
Emicat atque inimica sibi devincit amore
Pectora. Macte animo tanto fortissime princeps!
Cerera vicisti; te nunc quoque vincis et iram:
Ecquidad ulterius possit restare tropaeum?
Mox inde acciptunt sancitae foedera pacis
Ditmarsi; victor quae sic moderatur ad almae
Iustitiae leges ut non fas surgere contra
Sit victis: regi et Ducibus iubet esse fideles;
Tum spolicatque suis vexilla erepta reposcit
Olima atavis; numero convecta que protenus arma
Tradere principibus monet, et riru inde petentum
Supplicibus veniam verbis orare volutos
At rex in terea, cui nondum sacra corona
Ornabat regale caput, iam castra relinquit,
Atque ltzoa tuis victor se moenibus infert,
Matrem ibi complexus, quae gnato in Martis eunti
Proelia; virtutis generosaegnara, timebat.
Quacumque ingreditur. victori gaudia mentis
Undique restatur gratanti voce colonus;
Nestoreosque dies optat. laudemque perennem;
Quin etiam situae mage dulcia murmura fundunt.
Herbicomae, ac undas maiores Balthica voluunt
Litora, iamque suo capitur vix Albis in alueo.
Aequore dumque tuas petit, Huffnia reg a sedes:
Navibus alludunt Nymphae vitulantque virentes
Nereides, geminant Acheloia numina cantus.
Excipit ingenti venientem Danica plausu
Haffnia et ex illo se visa augustior ipso est.
Ditmarsi ut certis ceperunt foedera pactis:
Limosas trepide linquunt confusa paludes
Agmina; relliquias armorum hinc indeque vectas
Curribus iniciunt, framcas, et pita. bipennes,
Loricas, enfes, lethalia pondera nitri:
Hinc etiam tormenta gravi iaculantia bombo,
Ante suum agmen agunt, victori cunctaque dedunt.
Iam medium subire locum proceresque Ducesque,
Et Dux germano lanus stipatus Adolpho
(Quamquam huic tardabat vires via vulneris atrox)
Et dux militiae supremus et incluta proles
Ipsius Henricus; queis rex tum plurima iussa
Difcedens dederat, pacem bellumue pacisici
Arbirrium, et pactas capere aut rescindere leges.
Nec Bertramus abest Alefeldae gloria stirpis;
Breidoque Ranzovius, quem virtus nescia mortis.
Extulit, armorum florentem laude togaeque:
Quum circumcirca sese Ditmarsica turba
Prosternunt, et humum curuato poplite tangunt,
Vertice nudato: mox circumfusa, corona
Turma equitum cingit medios; pavor occurpat illis
Corda, tremuntque artus nequicquam: hinc ore precantur
Noxarum veniam, et verbis solemnibus omnes
Obstringunt uno ore fidem, immotamque vicissim
Hinc pro ceres pacem spondent et foedera firma,
Sic ubi victa suae soluit temeraria poenas
Gens noxae, imperii contemti vindice summo
Astrorum domino; miles dilabitur; illa
Mox repetit sedes desolatosque penates.
Iamque, ô deliciae mundi, generosa propago
D Is. genitum? Christiane, feri sat proelia Martis
Sit spectasse, triumfatosque tuo a patre Marsos.
Iam litui cessent; Bellonae et dira flagella
Strideretinaurato iam te, Eriderice, sedentem
Regali, et longo procerum lubet ordine pompam.
Cernere; et ingeminatum urbis per compita plausum
Haffniacae, et populi pro Regis vota salute
Audire, et festas hilares agitare choreas.
Falloran ipse brevi trabea sceptroque decorus,
Ingredieris ovans templum, atque liquore perunctus
Regales humeros, divinam stabis ad aram.

CRuenta mecum bella Musae linquite
Paullisper: alia nos vocat festivitas:
Non illa Martisplena quidem tumultibus,
Non proeliorum vicibus, aut caede aspera,
Sed Gratiarum, sed Voluptatis comes,
Et iubili laeti, et vitulantis gaudii.
Sertis odoris impeditus en comas,
Fert civis Haffniae per urbis compita
Gressus: viarum strata sparsi contingunt
Flores: renident splendidis tapedibus
Quaqua superba tecta pictarum aedium.
Fallorne? iuvenem an conspicor regem eminus,
Et hinc et illinc splendido cinctum agmine,
Tendentem ad alti sacra templi limina?
Sic est. Adeste et fausta verba famini
Huc quotquot accestis videre regiae
Pompae apparatum. Tuque flos pulcherrime,
O Christiane, Christiani nominis,
Istis ocellis, quorum et aequor temperas
Nutu potenti, et aridos terrae sinus,
Lustrare luxum ne gravare regium,
Patrique honores caelitus tuo datos,
Quod Dana dudum terra praeparat tibi.
O lucis illud aureae clarum iubar!
Quum te paternis colloca tum in sedibus,
Sacratam ad aram turba sistet principum,
Insignibusque ornabit altum regiis.
Quam laeta surgent (Iupiter) tum iubila,
Quum tu potitus rite sceptro regio,
Sanctumque fasque subditis didet tuis:
Atque aeviterno earminis digna alite
Facturus, altis nomen astris inseres:
Simulque Musas (unicae superstit eis
Quae dant vigere mortis a fato ultimo)
Virtutis adsciseces tibi testes aureos.
REgaleis fasces, eborisque curulis honores,
Et gemmis pompam radiantem auroque coruscam,
Hinc canere incipio. Tu, quo sine nil cadit umquam
Fauste, animo invictas defesso suffice vires.
Mater ut ad gnatae thala mum taedasque iugaleis
Innumeris trepidat curis, et fluctuat aestu;
Et sit comta licet, numquam sat comta videtur:
Sic ubi sollemni ritu, rex inclute. festos
Indixti, Friderice dies; queis velle subire
Declaras humeris onus imperii, atque coronam
De manibus procerum capere. obtestante Senatu;
Haffnia sollicito fuit anxia valde labore.
Undique conquirens pompae instrumenta futurae.
Hinc violis plateas conspergis civis odoris,
Et passim arboreas defigit ad ostia frondes,
Euerritque vias, et sordes eluit omneis.
Induit ipsa novam faciem urbs; et cuncta renident.
Interea proceres diversis undique ab oris
Adproperant, sacris videant ut ritibus unctum
Fridricum regem, et regalis parte fruantur
Laetitiae. Celeri subit ardua meonia curru,
Adducens regina tibi, Friderice, minorem
Natu germantum genitrix, charasque sorores
Innuptas, quibus haut forma contendere diva
Audeat ipsa Venus. quacumque iter ingrediuntuae,
Sectantur Charites, lepox aurea gtaria morum.
Huc etiam Holsaticis tendit Dux Ianus ab oris,
Non sine fratre suo, bellorum fulmine, Adolpho,
Sollemnem celebrare diem et bona dicere verba,
Dum novus accipiat, patrii successor honoris,
Rex Fridericus quans consueta insignia regni;
Ambo florentes animis. et fortibus armis
Aeternum meriti praeclarae laudis honorem.
Quos iuxta niveis victoria concolor alis,
Iungit inaurato Famam Laudisque decorem
Eximium, biiuges curru, aurigatque tropaea
Parta recens factis ostentans splendida Marsis:
Inde Lubeca potens terraque marisque, Senatu
Eligit ex omni, tantum qui munus obire
Sustineant, et rite novo gratentur honores
Regi atque aeternum felicia sceptra precentur
A rerum Domino. mox lectos divite gaza
Instruit et magnum iubet auri tradere pondus:
Hoc studium restata suum, mentisque favorem.
Segnior at neque retinet mora, nobilis olim
Oldenburga domus quo se iactavit alumno.
Haffniacam hinc properas laeta festinus ad urbem
Mente, ac magnificae non pars cluis insima pompae;
Et tua testaris Friderico gaudia praesens.
Ibat et Hamburga missus legatus ab urbe,
(Qua vix ulla iacet terris opulentior istis)
Regia dona ferens; ut regi multa precetur
Fausta novo, atque urbis promtum testetur amorem.
Nec minus ex aliis proberabant urbibus alma
Quas Germania habet. Gedanum mox mitter ad oras
Daniacas aetare graveis et a cumine menzis
Sollerteis, et dona viros iubet aurea regi
Ferre novo sidi monumentum et pignus amoris.
Tunc etiam imperii Romani nobile sidus,
Augustus, patriae patrem quem Saxovis ora,
Indigetat molitur iter, magno agmine iuncto,
Pompae ornamentum regalis grande futurus.
Hic sibi iam dudum, decus associarat amore
Annam feminei sexus praelustre: sororem
Rex Frideric tuam. Fratris cupida illa videndi,
Audet per vada salsa cira decurrere trabe,
Nil undas metuens inimicum aut navibus imbiem,
Iamque emensa maris tumidas feliciter undas,
Haffniaco portu classis succedit, et ingens
Agmen equeste virum exponit, vix litore toto
Quod capitur. Celsa tum rex egressus ab arce,
Complexu invadit te dilectamque sororem,
Augustae hinc monet optatis succedere tectis,
Fluctibus attritas vires dapibusque fovere.
Protenus horrifico completur murmure caelum,
Immensumque cient tormenta accensa fragorem,
Quo caelum tretnit, et tellus quassata remugit.
Qualis ubi diro Summanus fulmina vibrat
Nocturna in terras stridore, impletque tumultu
Silvasque fluviosque et agros: tremebunda ferarum
Agmina diffugiunt, caecis excita latebris:
Non secus adveram qua regia prospicit urbem,
Et qua firmabat muros densissimus agger
Inclusos, sonitu ingenti tormenta boabant;
Tectaque collucent flammis ac luce coruscant.
Nec minus interea quae stabant litore naves
Vicino, horrisono cessant dispergere massas
Sulphureas tonitru: adventum gratantur amicis
Hospitibus rauco evacuatae murmure cannae:
Et iam laeta dies caelo veniebat Eoo,
Conscia, rex Friderice, tui regalis honoris:
Quum passim complent festivis plaussibus urbem
Campanae, coetusque vocant ad templa frequenteis.
Nec mora: regali se pompa effundit ab arce,
Vestibus auratis fulgens ostroque decora.
Ingreditur primus venerabilis ordo Senatus,
Danica consiliis qui mente negotia versat
Sollicita, regisque levat ex parte laborem.
Hos proceres in equis sublimes pone sequuntur,
Regia qui gestat inlignia nobile pomum
Ex auro, civis monstrabat forma rotundum
Sphaerica circuitum mundi, fortissimus heros
Holgerus gestat manibus, Rosecranzia proles.
Hunc sequitur Magnus non tantum nomine; verum
Ipsa re Magnus; cui nomen amabile et omen
Aurea stella dedit: sceptrum regaleque praefert.
Fulmineum ostentat nudum Otto Crumpius ensem:
At diadema manu gerit Hardenbergus Elerus.
Ac veluti Phoebe stellis raditantibus olim
Cincta utrumque latus (fulgat licet hinc Cynosura,
Hinc Helice: et claro Berenices ardeat igne
Crinis; nec careat rutilo splendore corona
Gnossia) caelesti tamen omneis lumine vincit:
Sic Fridericus ovans reliquos anteibat honore
Heroas, quotquot sollemnis splendida pompae
Festa frequentabant. Hoc illi candida virtus,
Humanoque animus maior, tum regia stirpis
Maiestas dederant, augustae et gratia formae.
Huic laevam claudis Dux Saxo Auguste, sacrati
Ensifter imperii (quo non augustior alter
Tum ferat princeps) gradiens sub tegmine eodem.
Pone equitant patrui regis, duo sidera fratres,
Holsatiae ambo duces, et lanus et acer Adolphus:
Anteeunt longum hinc ductores. Prisius agmen
Ranzoviusque legunt quorum vestigia clari
Nobilitate viri, atque addunt pompae decus ingens,
Dvenere locos sacros, qua surgit in auras
Aethereas templum, turrem super ardua iactans
Nubila; quo vates populo sacra verba sonabat,
Voce salutis iter monsttans, et vota litabat.
Heic instrata nitet rubeo passim area panno
Iuxta aram, celebrat divina ubi rite sacerdos.
Nec procul auratum solium fuit inde videre:
Cui iacet impostum puluinar, vellere Serum
Contextum, nitidis interlucentibus auri
Lamnis: quo sedeat rex, aut nitatur utroque
Poplite, dum iubeat profundere vota sacerdos,
Ut coeptis adsit Deus; et bene dirigat acta.
Iamque subintrarant sacri laquearia templi
Ordine solemni proceres insignibus aram
Mox onerant, velutique Deo ante altaria donant;
Deinde locant solio regem; tum more decenti
Hinc se quisque suam recipit mox ad stationem:
Ast animo puro puraque in veste sacerdos,
Solucre vota Deo iubet, atque orare silenteis
Numinis omnipotentis opem: tum pectore pronus,
Multa Deum rogitans, castam procumbit ad aram.
Ergo preces postquam conceptas rite peregit,
Orditur longi telam sermonis, et inquit
O proceres quotquot lucem hanc decorare, lapillo
Signandam nrueo, venistis, condite pauca
Haec animo: Haut equidem credo caelestibus absque
Auspidiis, iuveneo ad regni adspirare coronam
Daniaci: solus Deus est qui sceptra gubetnat,
Atque manu conclusa tenet, diditque vicissim
Cui placer. Ergo lacri quod nunc insignia regni
Imposuit procerum dininae splendidus arae
Ordo, Oeoque velut donum obtulit: ipse fatebor
Hunc designari caelesti a numine regem.
Nunc igitur tanto quae sint dignissima festo
Pectora ferte viri, casta atque carentia labe
Omnisint procul hinc fordes, ac intima quidquid
Humanae mentis vitiat; Deus ut pia vota
Accipiat facilis, bonus et pia coepta secundet:
Interea procerum iuvenem deducit ad aram
Agmen, et ante viri sistit sacri ora decenter;
Utque velit rogat haec insignia tradere, regem
Quem patriae poscat lectus de more Senatus.
Annuit ille ultro: mox hinc divina duobus
Contingit digitis oracula Rex Fridericus;
Iuratus patriam. so defensore, futuram
Incolumem, et cultus saluos fuore semper honores
Divini; Musisque suum non defore victum.
Caelicus accingit se obeundis ritibus inde
Antistes, regi accelerans novo tradere signa.
Quod felix igitur, faustum sit et utile: Ayamu
Hoc ait. ô pro ceres. poctus mox rite liquore
Illinit acrio mul: um fragrantis olivi;
Hinc scapolas: tantaeque rei mysteria pandit:
O iuvenis durum, subis hoc onita, atque laboris
Omni ex parte ferax. circumstant mille pericla,
Regna caputque tuum corde idcirco atque lacertis:
Heic opus est validis, et firmo robore mentis,
Etgo oleo veluti quondam, ut monumenta loquuntur,
Corpus inunxerunt athletae, forte vocabat
Quos puluis mediam pugnaturos in arenam,
Ut valide exciperent ictus, et membra vigorem
Contraberent vegetum: sic tu quum mille labores
Terga prement; oleo divini flaminis ungat
Mentem animumque tuum, numen caeleste precator,
Hoc duce quantosuis poteris superare labores,
Hoc duce nulla tibi poterunt obstare pericla
At proceres sacro perfusum membra liquore
Deducunt alio tunicam ut commutete amictu.
Induitur pallam gemmis avorque rigentem
Ille redirque sacra sic veste decorus ad aram.
Musicus interea concentus perstrepit alta
Templa, tubaeque sonant, et queis nil suavius aureis
Permulcere potest, caelestia murmura fundunt
Organa; nec vivae desunt modulamina vocis.
Arripit hinc gladium capulo fulgenre sacerdos
E medio altari, regi tradirque tenendum:
Utque pios. monet hoc defendat, at arceat hosteis
Virtuis Rex hinc propere conversus ad orbis
Quattuor ore plagas, ensem vibrabat acutum,
Testatus, patriam se velle ex parte tueri
Omni, atque hinc hosteis venienteis pellere regno.
Hinc gladium procerum vagina condidit unus;
Tum diadem anitens gemmis, auroque coruscum
Imponit capit: proceres quod tangere dextra
Porrecta mandat testesque datae esse coronae.
Hinc rutilo sceptrum conflatum porrigit auro,
Atque ingens dextrae decus addit; eoque notari
Iura refert, legesque pias, quae vincula sancta
Sint hominum vitae, caelesti a patre profecta,
Ac veluti pedo commissum pastor ovile
Dirigat atque vetet recto discedere calle:
Sic fas esse sibi regem frenare subactos
Legibus, ac intra pietatis septa tenere.
Tandem etiam malum, cui crux infixa nitebat
Aurea, laeva capit regis praebente sacrorum
Praeside; quod faciem effigibat totius orbis:
Ut discat quae iam latissima regna capessat,
Esse sibi gestanda manu quasi, durior olim
Si qua prematmiseros sors regni forte colonos:
Imperiumque uni, quem Crux desinet, lesu,
Accepteum referat; solus qui temperet orbem
Arbitrio et nutu caelestem torqueat axem.
Hunc, si quando premat curarum pondus anhelum;
Poscendum auxilium; praesto qui rite vocanti
Protenus esse velit, partemque levare laboris,
Haec sic facundis edisserit ordine verbis
Praeco Dei, menteisque trahit sermone stupenteis,
Dulcior Hyblaeo qui melle ex ore fluebat
Suailoquente viri; ritusque decenter obire
Cernitur. Officii sine adproperante peracti,
Congeminat festos suavissima Musica cantus,
Iucundo replens templa obstupefacta sonore.
At gestataprius templi cum tecta subirent,
Datgestanda viris rex rursum insignia regni;
Aula suum coluit quem Daniea rite ministrum,
Quotquot, ait, nostri regis spectastis honores,
Nobiscum et festum voluistis pectore laeo
Hunc agitare diem; vobis rex optimus idem
Ingenteis grateis agit officiique vicissim
Huius se memorem spondet captique laboris.
Tandem etiam auratos equites creat, ense sinistrum
Rex feriens hunc rum, patriae qui multa tulissent
Commoda; praesertim quorum bello incluta virtus
Emicuit. Laeti discedunt singuli honorum,
Accipiuntque suae virtutis praemia digna.
Sic ubi iam tandem accepti sacra actio finem:
Egressi linquunt proceres templum ipse corona
Rex cinctus radiante caput sceptrumque soperbum
Gestans rite manu, gressus per strata decoros
Fert, atque ora virum sese convertit in unum.
Insilit hinc generosum in equum pulcherrimus, aedeis
Regaleis repetens, seriem servatque priorem
Ordo sequens procerum pone auro insignis et ostro.
Utrimque eariam qua semita ducit ad arcem
Stant armata cohors et lara hastilia crispant,
Omnes laeti animis et gaudia mille ferentes.
Dumque subit pontem Rex, igneu evolatalis
Flamivomis, mitra arte draco confectus: honores
Ceu regi augustos gratuadum conscius iret:
Fumidus et tandem consumto exaestuat igni.
Et iam tecta tenent; nitet intus regia luxu
Magnisco; aulaeis passim ornanturque superbis
Atria praeclare picturarisque tapetis.
Tum famuli instaurunt epulas, Cererisque beatae
Dapsilibus meusas onerant donisque Lyaei.
Regali proceres iussi decumbere mensa.
Diffundunt animos et Massica pocula libant:
Regia laetisico passim strepit aula tumultu,
Fungunturque viri geniali laetitia omnes.
Iam ter Hesperiis samanteis Phoebus in undis
Abluerat festinus equos: placet inde subire
Ludicra confictis belli simulacra sub armis:
Atque ciere viros certamine Martis, et hastis
Cominus illatis medio decurrere circo.
Area lata fuit, constrata uligine molli,
Planicie insignis: media heic consistit arena
Ferrea turma equitum, duris horrentia squamis
Omnia membra gerens, habitu galeaque decora
Armorum vulgus rude, percupidum ista videndi,
Obsedere aditus matres, pueri atque puellae
Tecta renent domuum, prospectant eque fenestris,
Iamque tubae lituique sonant et murmure rauco
Tympana dant sonitum: longis certamina contis
Praepete cursu ineunt equites, hastasque impactas
Alter in alterius confringit corpore: praeceps
Deturbatu: aquo hic; fert alter praemia victor.
Tunc etiam in mediam prodit Fridericus arenam,
Altus equo, solemque imitatur fulgidus armis,
Et longae quatiens durissima robora pinus,
Emicat. huic totam velatus casside frontem,
Ranzovius, fulmen bellorum et Martia proles,
Obvis intentat dextra telumque coruscat.
At meliore usus fato, prior occupat hasta
Adversum validus Rex; ille excussus equo, ultro
Postquam regales epulae festumque peractum:
Quilibet ad patrios properat rursum ire penateis.
Certatim linquunt aulam: portasque tenebat
Iam Dux Saxonaie Augustus pius arcis apertas:
Quum mugire solum et tremere omnia visa repente,
Dum nimis horriscos fonitus imitantur Olympi
Tormenta, atque graveis bombos siphonibus edunt,
At iuvenem amplexus, Patriae felicibus orte
Auspiciis Augustus ait Friderice, peremne
Sis felix: et regna tuis frenata lupatis
Pace tuere diu florentia: prole beatus.
Innumeros vincas trissaeclis Nestoris annos.