EReptam terris Thrinem lugebat Orion.
Assiduo gemitu silvas montesque fatigans:
Nec miser invenit tanti solatia luctus.
Tandem se raucus Sylae convertit ad undas,
Atque ita: Vos lymphae gelidis in montibus ortae
Vos ego (nequicquam surdis queror omnia silvis
Hactenus) extrema moriens en alloquor hora.
Forsitan haec alias etiam manabit in oras
Fama, nec ulla mei tellus erit inscia luctus:
Et pater oceanus, nam vos narrabitis ipsi;
Atque aliae quae cumque Deae maris aequora servant,
Haec simul audierint sument velamina pulla,
Inque pias lacrimas rorantia lumina soluent?
Ilias nam fama est mediis ardere sub undis,
Atque etiam immites sub pectore pascere flammas.
Omnis gramineo pubescit cespite campus;
Floribus exsaturata nitent gemmantia prata,
Luxuriantque novae segetes lactantibus herbis.
Omnia nunc crescunt: fletu tabescit Orion.
Nunc etiam latis se fron dibus induit arbos,
Et passim virides texunt umbracula silvae:
Me tamen urit amor gelidae nec montibus umbrae,
Nec prosunt imis labentes vallibus undae.
O aliquis mihi quas pulchrum vereducat herbas
Misceat, et nostros medicando temperet ignes!
Aut si qui faciunt animis oblivia sucos
Praebeat! ipse metam magnum quaecumque perorbem
Gramina Sol pulchras effert in luminis oras.
Ipse bibam quidquid medicatur saga veneni,
Quidquid et irarum Circeia naenia nectit,
Omnia perpetiar; lethum quoque dum semel omnis
Noster in exstincto moriatur pectore sensus.
Me miserum, quod amor non est medicabilis herbis!
Saevior hibernis, Aquilo quas asperar undis,
Durior et saxis saxisque haerentibus ornis.
Ergo tuos oculos numquam, mea vita, videbo
Posthac? non notis saturabo pectora dictis?
Et tua perpetuus sepelivit lumina somnus?
Non igitur longos aestivo tempore soles
Amplius in silvis pariter condemus opacis?
Carmina nulla canes? non me pascente capellas,
Mollia tu plenis devolues stamina pensis?
Vidi te rigidis seceruere vellera setis,
Et nivei torquere colo glomeramina fili,
Tortaque mox roseis admorsa putare labellis.
Vidi te virides im itati stamine silvas,
Lanigerumque pecus nitidis intexere villis,
Desuper et textum ferro solidare tenaci.
Et vidi, et subito concepi pectore flammas:
Nec minus in felix arsi, quam pinea foeda
Usta foco. Si culisque ardet fornacibus Aetnae
Tunc vero tenerum submisi pectus amori,
Et nona connubii coniux in foedera veni.
Nec te poenitnit nigro tecta obsita fumo,
Non humiies habitare casas, squalentibus aruis:
Mollia non duro substernere brachia collo,
Quamvis pauper eram quamvis sine nomine pastor;
Et tu magnorum texebas munera Regum.
Tunc mihi purpureo fulgebant lumine soles;
Aurea tunc laeto surge bant sidera caelo,
Et mihi mille sinu portabat gaudia vesper.
Nunc seu noctis eunt, seu contra tempor lucis,
Idem perpetuo lacrimarum flumine mersor.
Qualis ubi species patefacta est verna diei,
Auricomus Phoebi roseo nitor emicat axe:
Ridet ager passim gaudent mortalia corda.
Tristia sed postquam subducunt nubila caelum
Squalet ager passim, lagnguent mortalia corda:
Talis ubi nostros praesenti lumine vultus
Aspexit Threne, terris illuxit imago
Illius at postquam tenebris lux occidit atris,
Dulcia amara mihi sunt, et sunt candida nigra.
Ipsi etram fontes lacrimis et flumina crescunt,
Duraque saxa madent, stillantibus humida guttis;
Maioresque cadunt densis ex nubibus imbres:
Omnibus unus amor Threne dolor omnibus unus.
It miserum pecus, et nuper mea cura capellae,
Nec qui sufficiat vescas in pabula frondes,
Nec qui desertos oblitis matribus haedos.
Sub tectum referat miserans stabulisque reponat.
Quos nunc hen pernox gelidis Aquilonibus imber
Pulsat, et immiti consumunt frigore venti.
Sed vos quos annis servat melioribus aetas,
Si quando posthac dabitur sub collibus istis
Carpere gramen oves; tumido crescentibus herbis
Parcite: quae toties monstravit pascua vobis
Threne, quae potum toties ad flumina duxit,
Plenaque pressavit felicibus ubera palmis
Conditur hoc tumulo sunt hae sunt funeris herbae,
Illas carpetis? dominam carpetis in illis:
Carpetis vestras, quas abstulit illa, medullas.
Me quoque (nam dudum coeperunt taedia vitae)
Prima dies tristi defunctum morte videbit.
Atque aliquis pastor nostros miseratus amores
Corpus humo teget, et tumulo componit eodem;
Taleque vincina describet in arbore carmen:
Quam thalamo tenuit, tumulo quoque servat Orien,
Cetera Syleades fluvialia Numina Nymphae,
Sylas et ipse pater, seri sub vesperis umbram
Audivere, citoque gradum pede praecipitantes.
Omnia natrarunt Limago, qui dicta probavit,
Misit et Oceano per conscia flumina Rheni.

ERgo delicias tuas,
Happeli, quoque mors abstulit improba?
Sic heu, Ferrariae deceus
Gentis flosculus; heu, sic periit bona
Coniux coniugis optimi?
Ah quid commeruit casta puella? quid
Mater tam piaiquid pater
Legum maximus interpres, et ipse quid.
Tu Happeli, et soboles tua.
Quam liquit moriens ipsa superstitem?
Sed nullum meritum necis
Transfert arbitrium. Penelopen fides
Est tutata nihilicomes
Iuit mox Capaneo flebilis Iphias.
Quotquot progenies sumus
Adae, difficiles has legimus vias:
Mox puluis levis et cinis.
Sed tu cum vacui signa vides tori,
Desertumque cubite, quid
Oro, fers animoiquid tibi subicis,
Tunc non simpliciter miser?
An fusco quoties humida nox pede
Serpit, fert et inutiles
A Hicto tenebras te coquit intimis
Crudelis dolor ossibus?
Et tecti subeunt pristina gaudia?
Tunc vero acrimabiles
Observant animo rursus imagines:
Tunc surgunt gemitus novi, i
Incussique micant ilia questubus.
Quis te iute reprenderit?
Quis sine lacrimis, quis statuat modum,
Quando sie amor imperate
Sint fortes alii, sint adamantini.
Nos queis Diva Cupidinum
Torret molle iecur quos puer improbus
Lentis destinet ignibus,
Molles haud lacrimas ducimus, haud pios
Fletus opprobrium grave.
Sed qua tempus edax sollicitudines
Aufaert, est sapientium
Ante has consiliis vertere, res levis.
Omnis fit patientia
Nec debet veniens corrigere id dies,
Praesens quod ratio est.
Sic vult atque iubet quando necessitas,
Et magnus superum pater:
Te parere Deo postulat aequitas
Happeli et pietas iubet:
Quare siste tuas iam querimonias:
Quod mors abstulit amplius
Haud ullis lacrimis est revocabile.

SIc Iosia boni Numinis alite,
Te dedis teneris victus amoribus?
Lecti sic obiens munie comparis,
Consuesces fieri pater?
Felix quem placido iumive conspicit
Non aversas amor qui dea Cyptia
Aequis dat pariter feruere flammulis,
Non praeter solitum potens.
Felix es nimium cui focer obrigit
Bullingerus ab hinc notus adusque vit
Terrarumque sinus et maris ultimos;
Qua sol surgit et occidit
Thesaurus Arabum sorte beatior
Idem sed tamen es atque opulentior;
Exoptata puella.
Quam mater monitis imbait optimis
Formavitque piis sedula moribus.
Perfecta mque dedit; pectore Fallade,
Susanna similem fide
Non est quod timeas esse decentius
Illa: non aliquid pulchrius orbita
Qua Lunae vaga qua Cynthius ambulat
Infra aut Oceanum supra.
Nuptam tolle tuam moxque iugalia
Lecti iura doce: moxque parentium
Leges atque vices coniugii pares,
Multis non sine liberis.
Sie vos unanimes nodu aheneus,
Sic irrupta duos copula vinciat:
Vestrae sie memorem stirpis originem,
Vobis orta parentibus,
Seruet progenies tarda nepotibus.
Haec oro. Deus at mox precibus meis,
Namque in vota bonos ducit ad exitus)
Addet supplicibus fidem.

VIta datur nulli dono, datur omnibus usu:
Vis quicumque diu vivere, vive bene.
Quod tibi non gemmae dederint non divitis auri
Ponde a non calti iugera mille soli.
Dinitiis hominum mentes capiuntur avarae:
Nulius ab bis didicic cedere corde dolor.
Est piatas contenta Deo: cui contigit illa,
Possidet in parua maxima regna casa
Hane oro maneatque precor: tunc paupere cultu
Car etiam magnis regibus esse volo.
Quod si nulla mihi pictis nitet aula tapetis.
Si mea non Tyrio murice sponda rubet.
Nec Parios aurata supet laquearia postes
Lumine conspergunt versicolore domum;
Nil moror instar erit horum mihi parua supellex,
Et casa viminea crate reunicta latus.
Sic hiemis vitabo minas et frigora saeva:
Seruiet exiguo proxima silva foco.
Iuxta gtatus ager rapas dabit aut ubi messis
Tempus erit. plena farra refecta manu.
Si super haec Agathe lociat sua gaudia mecum;
Tunc etiam vita Caelicolum potiar.
Ipsa mihi dulces natos pulchramque iunuentam,
Et simul amplexus et bona verba dabit,
Hanc vitam coluere patres quo tempore primum
Aurea sub prisca seela fuere fide.
Tunc cibus herba fuit strataeque sub arbore baccae,
Arbutaque in mediis invenienda viis.
Navita caetuleam nec dum rate presserat undam,
Nullus et Eoi littoris usus erat.
Nunc mala quis numeretimedium percurrimus aequon
Luxuriae tellus sufficit una parum.
Quaerimus extremo lapides Oriente iacentes;
Per mare sollicitis advehimusque viis.
Ah quemquam rapidis vitam committere ventis,
Et maris audaci pectore ferre minas!
Quam potius laudandus is est qui rura paterna
Incolit, in parua consenuitque casa!
Ipse manu curui stivam moderatur aratri,
Filius ad tardos increpat ante boves:
Filia postque comes, fert prandia nota canistris,
Aut in sagineis lac niveum patinis.
Mensa dehinc humilis viridi componitur umbra,
Garrula qua gelido murmurat unda pede.
Interea coniunx obsernat rustica villam,
Cum puerisque domi vescitur ante focum,
Aut etiam ante fores: tunc circum rustica pubes
Accubat berboso cespite fultalatus.
Caseolum tmaen interdum premit illa recentem,
Atquo fatigato lacte butyra parat.
Infirmas aut tondet oves, aut vellera signat,
Aut versat celeri stamina longa manu.
Si non vana precor liceat cum coniuge fida,
Sic mihi perpetuo vivere, sicque mori,

PAupertas odiosa viris, odiosa puellis:
Diceris omnigeni proxima causa mali.
Te fur accusat te qui mendacia nectit,
Verbaque dat medias institor ante fores.
Te latro quivitam miseris mortalibus aufert,
Immitique feras obsidet arte vias.
Oppida tu saevis docuisti cingere flammis:
Tu fera mansuetis induis arma viris:
Exercesque malas odiis discordibus iras,
Miles ut ignoto caesus ab hoste cadat.
Ergo quod innumetis sunt omnia plena periclis:
Quod variis hominum vita reserta malis,
Ed vitium omne tuum est paupertas pessima rerum:
Adde quod es studiis exitiosa bonis.
Et quos eveheret sublimis ad aethera virtus,
Vile caput tenebris exonerare vetas.
Haec aliquis de te paupertas optima rerum,
Invidiam lingua conciliante refert.
Soilicet hanc olim legem mortalibus aegris
Luxus, et infamis dixit avaritia.
Hinc caedes et bella vigent: his vita magisttris
Et facere, et coepit fanda nefanda pati.
Felices homines quos saecula prisca tulerunt:
Paupertas illis non onerosa fuit.
Silva dedit larebras exeso pumicis antro,
Aut casa populeis stans adoperta comis.
Vestis erat niveo quod quis detraxerat agno
Vellus et ex villis nexile crevit opus.
Non radii, non fusus erat, nec stamina telis
Nebat ad invisas fixa puella colos.
Nec calidis suspensa foris versa bat ahena
Prima rudem lanam tingere docta Tyros.
Tunc facilis victus, tunc immerata iacebant
Iugera, cultori vix bene nota suo.
Paviatim succeisit amor sceleratus habendi,
Aegra parandarum curaque crevit opum.
Aspera mox segetem spinis includere sepes,
Mox incepit agri terminus esse lapis.
Dein fluviis tentare viam labentibus ausus,
Navida perplacidas lintre cucurrit aquas.
Post etiam peraperta volans maris aequora coecum
Lucida per caeli signa notavit iter.
Non modus aut requies: ventum est in viscera terrae,
Heu mihi quam multis ars stetit illa malis!
Concretum in sillicis venis excinditur aurm,
Et liquidis tivi, cocta metalla fluunt.
Hinc reboant magnae positis incudibus urbes,
Amplaque distentis arca tumet loculis.
Hinc nona vix capiunt geminatas horrea messes,
Condit et autumnos unica cella decem.
Hinc tibi paupertas, venerunt mille labores:
Luxuriaeque nocens est adaqueperta via.
Exunias in duta tua matrona per urbem
Incedit, Tyrio conspicienda sinu.
Et gemmis evincta comas, evincta lacertos,
Progreditur spoliis virgo superba tuis.
Sufficis ipsa alimenta aliis: nec dives aratet,
Spargere aut culta fertile semen humo.
Purgarene solum: nec luxu segnis merti
Pampineas vellet caedere falce comas.
Et nisi tu contra luxum tam fortiter ires,
Deficerent vuae deficeretque seges.
Nec quisquam musas paruo contentus amaret:
Omnes unus amor sollicitaret opum.
Salue magua parens rerum, tibi Daedala tellus
Sufficit omnigeno munera larga sinu.
Gemmea purpureos tibi ducune prata colores,
Fetaque natinas explicat arbor opes.
Spicea triticeas tibi ponit messis aristas,
Area cum multo verbere tunia gemit.
Tu fruges torrere doces, tu frangere saxo.
Grandiaque in calidis pinsere liba focis.
Praetetea faciles Musae tibi carmina dictant,
Carmina tuis ipsis cognita caelitibus:
Carmina cua superant reges, et munera regum,
Carias aut si quid maximus orbis habet.
Possideant alii quicquid felicibus aruis,
Quicquid et in toto nascitur Oceano.
Cunique suo dives multum quoque palleat auro
Proximus argento sit tibi avare calor.
Et cum mille vias opibus natura nocendi
Invenit, metuas tu quoque mille vias.
Dummodo me sancto non dedignetur amore,
Qui reserat caeli lucida tempia puer.
Non dubitem solis habitare mapalia silvis,
Non olidas sterili pascere monte capras.
Duitias errcum labor et stat dira cupido:
Res est securae mentis habere nihil.
Sancte puer nostras non aversare Camenas:
Mecum Pieriis te quoque misce choris.
Paupertas sed prisca redi: sic pristina tecum
Simplicitas animi sic redeatque vigor.
Te sequevar et quantum vitae dant fata benigna,
Miles id in castris omne merebo tuis.

MAtris nomen habes et habes commune sepulchrum
Ultima lux illi quae tibi prima fuit.
Orbam te genitrix orbum me nat relinquis:
Tu titulum patris, coniugis illa tulit.
Circulus iste precor torum cito compleatorbem,
Et simul in mortem desinat oro meam.
Ut qui praetereat tumulos hic, dicere possit,
Unica cum gemino nata patente iacet.

FElicis mihi nomen erat: sed nominis omen
Demum post obitus incipit esse ratum.
Quisquis enim Superum decerpit gaudia, vere
Felix Pelicis nomen et omen habet.

HAec quicumque cita decurris stagna catina ,
Ponis et hoc nostro littore forte pedem.
Imperia sic aura tuo sic pareat unda:
Perlege quae saxo carmina sculpta vides.
Hoccquitum decus, hoc vatum Germanus ocellus,
Huttenus, iaceo conditus in tumulo,
Ingenio dextraque potens, dum vita manebat,
Musarum simul et Martis alumnus eram.
Caesar spaihnea cinxit mea tempora lauro:
Idem pro meritis nomen equestre dedit.
Saepe bones mutare solum fortuna coegit,
Magna quibus patria poena carere fuit.
Ast mea non aiio tantum se iactat alumno,
Francia, nec meritis est male grata meis.
Aegera Ihas veni legatus Caesaris oras,
Cum me morsalias iussit imre vias.
Aute sopulturae seriret ut angulus iste,
Qum morerer sociis iussa suprema dedi.
Assiduis ubime lugerent planctibus undae,
Et gemerent plenis stagna refusa vadis,
Sertaque vernarent tumulo nativasub ipso,
Et querulae canerene slebile semperanes.
Vade sed admonitu nostri spes contrahe laxas:
Quo mivime credis staut tua sala loco.

SI vultum velut exprimunt colores,
Sic et, Frisi, bonas tui referrent
Dotes pectoris, elegantiamque
Morum: tres Charites daret tabella
Uno tergeminas in ofe pictas.

FLoribus innatum Boreas detraxit honorem,
Nullaque per viduos herba virescit agros.
Hunc tamen essictum Venere aspurante hyacinthum,
Accipe, quem nobis culta Napaea dedit.
Suave rubet penuitus, minio fucatus hybero:
Et Charites modo non reddit odore tuas.

ESt domus haec Phoebo ac ter ternis dedita Musis;
Casta decent Musas: mollis abito Venus.

Heus tu, qui scelus increpitas, oblite tuorum:
Quaeso, te contra stant tua facta, tace,

Verte rotam, Fortuna tuam: miserere iacentis
Tantisper, stabilis quam mihi facta Dea est!

Summa quibus voti est vemrem Bacchoque ciboque
Distendi vivunt, vivere si bibere est.

Optima cum desint nobis: mediocria vina
Dicimus optima nos: dicimus et bibimus.

Cognita: signa patet per sua verus amor.

Virtuti solidae testem cognescere certum
Si cupias; nullus certior invidia est.

Offendunt simulata bonos hominesque Deosque,
Quantum delectat candida simplicitas.

Qui nec dente petit Canis aut latiatibus hestes
Urget: iure potest non malus esse Lupis.

Rara avis in terris Phoenix: at rarior ipsa
Iustus qui solum quaerat ametque Deum.

Doridus ipse recusarim cur esse maritus
Vis dicam? malo quam suus, esse meus.

Scomborrum et piperis boni cucuili
Fietis propere, meae Camenae:
Blattas aut tineas minus timete.
Exaequat modulis Marona vates
Quisquis, nec moritura qui reponit,
Cuius docta sibi Thalia poscat
Aetatem Priamique Nestorisque,
Hos casus metuat. piper, crocumque
Vos et Salgama vestiendo certe
Et laudem capietis et favorem.

SPes mea Christus erit, vitaii dum fruor aura:
Sic quoque post mortem spes mea Christus erit.

Cordate contemno necem: quia mortuus aeque
Ut vivus, Christi sanguine tutus ero.

Crede mihi: qui verba Dei sectabitur, ille
Seu vivat Christi, seu moriatur ero.

PRacipuas inter Germanica flumina partes
Ortus ab Alpino vertice Rhenus habet:
Cui decus imperii, sceptrique resignat honores,
Quae rigat Ausonium Tybridis unda solum.
Principio geminos rauca sub valle meatus
Quaerit, et effusis praecipitatur aquis.
Curia quae sedes Romani praesidis olim
Floruit, in dextro littore prima iacet.
Cuique recens tribuit vetus urbs Constantia nomen
Non immutato perfluit amne lacum;
Nec commixtus aquis, viridique colore retento
Tingit ad occiduas Raurica rura plagas.
Hinc Nemetes et Vangiones, Ubiosque pererrat,
Ht qua ivuctamari Belgica terra patet.
Vastus ibi trifido prolapsus in aequore cornu,
Oceano puri fluminis addidit aquas.
Rhetia quae nivibus saxisque rigentibus horret,
Auriferi Rheni dicitur esse parens.

NEccarus exoritur celebri conterminus Istro,
Imminet Abnobiis qua Nigra silva iugis
Pux ubi iura tenet Virtembergensis, in oram
Labitur et medii perstuit arua soli.
Teque novenarum sedes Tubinga sororum
Alluvie muros praetereunte rigat;
Et petit Eslingam senos ubi virgo per annos
Grande puellari ventre fovebat onus;
Innatumque suo deferri corpore monstrum
Fecerat indigenis hospitibusque fidem.
Donec inauditae commenta latentia fraudis
Turpiter amoto sunt patefacta dolo.
Flectitut hinc gelidae factus vicinior arcto,
Sertaque pampinea fronde reucita gerit.
Credibile est eius quia nomine gaudet eodem,
Misceri superis a Ganymede merum.
At simul Encingum Cocharum laxtumque recepit,

MOns ubi Francorum specula prospectat ab alta
Pinifer assurgis flumine Moene tuo.
Francica vitifero dimensus iugera tractu,
Cernis anhelantes Phoebus ut abdit equos;
Herbipolinque rigas, ubi divae virgivis arcem
Fanaque sublimi condita monte vides.
Hinc ubi delecto sententra Caesare fertur,
Dividis obliquis oppida bina vadis;
Commixtusque patri, qua stat Moguntia Rheno,
Coeraleas vitreo gurgite voluis aquas.
Urbs sortita tuo nomen de slumine servat:
Nam veteri dictus nomine Mogus eras,
Multa per hauc urbem lapidum monumenta vetustas
Extruxit variis conspicienda locis.
Drusus et hic statuit procera mole colossum,
Dictus is a forma nominaglandis habet,
Heic quoque bellando matura caede peremtus,
Busta sepulturae condita Drusus habet.

EFfundit celerem Turingica silva Visurgim,
Hessia montanis qua iacet orta iugis;
Cattorum vereri qui flumine gressus abagro,
Alluit undoso Saxonis arua vado.
Ripa sinistra moras flexo trahit amne rigatque
Orebra paludo sis Vestphala ruca locis.
Ornat et armentis prata liquore fovet.
Inclita spumifero contendit ad oppida passu,
Incipit immenso late distendere tractu
Flumina Teutovico facta propinqua salo;
Albiacae donec contermina fluctibus orae
Oceani refluas ingrediantur aquas.
Quanilo sub augusto bellator Caesare Varus
Adderet Ausonio Teutona regna solo;
Pugna ferox alri prope lata fluenta Visurgis
Vestphalicam multa caede replevit humum:
Nam Dux Arminius, Germanaque pectora ferro
Straverunt turmas Itale Vare tuas.
Tu quoque sub propriis cecidisti saucius armis,
Atque tua laudem caede Visurgis habet.
Te duce consumtis legionibus, inclita Romae
Gloria funestis est labefacta modis.
Num tibi tunc animos Germania, Caesar, ademit,
Incussitque tuis urbibus hoste metum?
Diceris audita miseranda strage tuorum,
Illisum foribus debilitasse caput;
Munivisse tuam positis custodibus urbem,
Et liquet attonitum te voluisse mori,
Et vovisse lovi spectacula publica ludos,
Si modo Germano tutus ab hoste fores.
Tantus in Arminio pro libertate tuenda
Ardor, in adverso milite terror erat.

PRofluit Hessiacis Amasus de montibus ortus,
Et per Vestphalicam caerulus errat humum.
Vestphaliae duplices referunt de nomine causas;
Una fidem quare promereatur, habet.
Sunt qui Vesta liam dicant, quia lucida Vestae
Germano veteri numina culta ferunt.
Altera de linguae proprio sermone recepta
Causa magis certas est habitura notas.
Qui venit occiduode caeli cardine ventus
Dat tibi cum pullo Vestphale nomemequo:
Hoc insigne vetus sub milite Saxo gerebat,
Cuius magna prius pars tua terra fuit.
Cumque plagam teneas, qua mergitur aequore Titan,
Significat positum syllaba prima loci.
Has ubi caeruleo peragrarit flumine terras,
Atque coloratam gramine pinxit humum.
Uda rebellantis Frisii secat atua, rigatque
Embda tuas fluvio proximiore domos.
Inde via fessus, cumuloque gravatus aquarum,
Ingerit Oceano pondera vasta patri.
Bructerus infelix Amasi congressus in undis
Adversus classem bellice Druse tuam:
Marte cruentato navalia proelia gessit,
Atque dedit victas caesus ab hoste manus.

LVppia Vestphalicis fontem derivat in oris,
Non procul a patriae finibus Hesse tuae
Vestphalicos radit campos, ubi tendit ad urbem,
Afluvio Lippam praetereunte vocant;
Inque dioecesi, tribuit cui nomen sulus,
Subicit imperio se vage Rhene tuo.

STat nemus Herciniae soboles genuina parentis,
Claudit ab Hessiacis Francica rura iugis.
Cumque situm teneat fert unde Favonius auras,
Dicitur occiduae nomen habere plage.
Hinc Lanus exoriens silvaque egressus opaca,
Hessiacos tardis flexibus ambit agros;
Marpargumque petit, sacris domus inclita Musis
Quae viget, et magno vate superba fuit.
Exosus veterum deliramenta deorum.
Hessus et antiqui facta profana lovis,
Pro love caelestemque patrem, Christumque canebat
Et sacra divini referens oracula verbi,
Movit lesseae mystica plectra lyrae.
Hoc Lanus ipse refert, auditaque verba recantat
Humida Rhenanae cum subit antra domus.

MOsa redundantes Eburonicus eggerit undas
Montis ubi Vogesi frigida terga rigent.
Arua Lothringorum spectans confinia terra,
Belgica cymbiferis oppida stringit aquis.
Gallicus adversos cum caede Lotharius hostes
Sterneret, et pulso victor Othone foret,
Vix sibi, capituo ne vincula Marte subiret,
Fertur Otho celeri consuluisse fuga
Nactus et Arduennae penetralia devia silvae
Dicitur occultis delituisse iugis.
Irrigat has nemoris vicino gurgite partes,
Perque Sicambrorum iugera Mosa fluit.
Hannoniam spectant ripae vada curua sinistrae,
Dextra rigat fines Geldria parua tuos.
Excipit hunc Vachalis cornu spectabile Rheni,
Insula fit Batavum quo dirimente solum.
Immemo officii liquidissime Mosa videris,
Rhenus et ingratas excipit hospes aquas.
Namque tuo regi iunctus, nomenque decusque
Mutato Rheni nomine solus habes.

EDitus insigni Vogesi de rupe Mosella
Tullingos placido murmure lapsus adit.
Obrincam veteres dixisse feruntur eundem,
Sortitur dubiam vox tamen ista fidem.
Flava sub immenso spectatur arena profundo,
Oblita coenoso nec latet unda luto.
Imperiosa Nini Babylona Semiramis uxor
Regia defuncto coniuge sceptra tulit,
Privignumque suum patria de sede fugatum
Trebeta diversas iussit adire plagas.
Is fugit a regno dura cogente noverca,
Et venit ad ripas culta Mosella tuas.
Disponitque loco muros; et condidit urbem,
Cui quod adhuc retinet nomen habere dedit.
Treveris haec urbs est quae multis paruit annis
Subdita principibus Belgice Galle tuis.
Trevir ab antiquis Gallorum gentibus ortus,
Nobile virtutis nomen amore tulit;
Et meruit fortis sub Caesare miles Iulo,
Copia Pompeii cum daret acta fugam.
Urbs, ubi tranquilli Rheno levis unda Mosellae
Confluit a fluvio nomen utroque tenet.
Fortunate viges aeternis laudibus amnis,
Nec tuus ignotas alueus abdit aquas.
Contigit Ausonii docto tibi carmine vatis,
Nescia longaevo tempore fama mori.

ALta Tridentinis ubi rura sub Alpibus extant,
Est lacus; hinc Athesis praecipitatus abit,
Alpinasque replet stridenti murmure valles,
Et ruit ad fines Itala terra tuos.
Et liquidas tumido gutture sorbet aquas;
Quaeque suum iactat nato Verona Catullo
Nomen ad illius littora structa iacet.
Hinc qua spumiferis mare fluctibus Adria pulsat,
Occulit undarum vi superante caput.

DAnubius fratri diversus origine Rheno
Surgit ab Hercynio progrediturque iugo.
Hucque iter obliquum tepido convertit ab Austro,
Unde nigri surgit Memnonis alma parens.
Suevica perlabens et Norica iugera findit,
Austriacique rigat pinguia culta soli:
Circinat, et versas torquet ad ima rates.
Heic quoque Scylla rapax hic irrequieta Charybdis
Devorat immani nautica vela freto.
Pannonas inde feros, et lazygas alluit Ister,
Mutatoque recens nomine nomen habet.
Praeterea Mysosqu sagitriferosque Triballos.
Spumifer innumeris amnibus auctus adit:
Denec ad extremum sep: ena per ostia lapsus,
Aequoreas intrat Nilus ut alter aquas.
Miscet Iasonio pulsatum remige pontum,
Exilii tribuit qui tibi Naso locum.

FLavus ab aeriis ducit Licus Alpibus ortum,
Spectat et Arctoum, qua riget aura polum,
Magnus ad illius ripas Otho contudi Hunnos,
Teutonico intulerant qui fera bella solo.
Hinc procul aspectis Augustae moenibus urbis
Fertur, et inclusas alueus arctat aquas.
Saepe tamen positas egressus flumine ripas.
Mollia cum viridi gramine prata tegit.
Vindelicos memorant, et R hetica iugera quondam
Amnibus hic variis sumtis, Vindque recepto,
Regia Danubii fluminis antra subit.
Hinc patet antiqui quae nominis extet origo:
Vindelicis nomen Vinda Licusque dedit.

ERigit Alpinos rupes ubi Iulia montes
Surgis ab exiguo non procul Oene lacu.
Ut ruit! talicas Athesis violentus in oras,
Sic ad Germani iugera flectis iter.
Demulces gelida labens sub valle Tirollos,
Aruaque caeruleis Norica findis aquis.
Quando latrocinii liquido petis agmine campum,
Pallide qui tristes concipis Oene notas?
Ah trepidas dirae perculsus imagine caedis,
Facta sub armigero quae Theodone fuit.
Hinc prope Passaviam, Bavaros quae continet, urbem,
Maximus has ripas quondam Aemilianus amavit,
Undaque vix illi carior ulla fuit.
Urbs quae ponit recens nomen sortitur ab Oeni
Saeperecessaro caussa doloris erat.

ALta cacuminibus, crebraque recondita pinu
Iugera funt vitrei fons et origo Nabi.
Qui fluit algentis Boreae conversis ab axe,
Unde flat imbriferi lenior aura Noti.
Natiseis habitata prius periabitur arua,
Corrupte Noream tempora nostra vocant.
Cuique sub imperio fecere palatia nomen,
Sancta Palatinus fert ibi iura Comes.
Hac ugi transivit vestigia torquer ad urbem,
Quae ratis arguitur nomen habere bonae.
Auctus ibi socis Labaro Vilsoque duobas,
Succedit tectis Ister amice tuis.

AEgra, Bohmeorum qua Pinifer imminer oris,
Fusus ab angusto fonte recludit iter.
Deserit occiduas, Titan ubi mergitur undas,
Fronte resurgentes Solis adortus equos.
Quaeque vocatur aquis de praetereuntibus Aegra
Illius ad ripas aedificata iacet,
Heic ubi Caesareis Adilam Friericus in ulnis
Detinuit, thalamos constituitque novos.
At Lithomericios cum transiit a dvena colles,
Cymbifer Albiaco iungitur Aegra vado.

EXit arenosus Moravorum finibus Albis,
Quaque colis silva cincte Boheme solum.
Lapsus ibi medio per rura Bohemica cursu,
Perque nemus gelidis amne volutus aquis;
Implet inexhausto sitientia prata liquore.
Multaque vicinis commoda praestat agris.
Atua rigat laetis ubi gaudet Misnia campis,
Et qua Saxonica gleba secatur humo,
Carolus in signi conducto milite Caesar,
Obtuit hic ciem Dux Friderice tuam.
At tu consiliis nimium confisus et armis,
Tristia commoto proelia Marte geris.
Dispergnatur equi, mixtaeque, sine ordine turmae
Diversas quaerunt hoste premente vias.
Tu potius quam sit tibi terga dedisse pudori,
Hostilem mavis sustinuisse manum,
Inque tua facie pugnando vulnus honestum
Longaque sub domino Caesare vincla pati.
Nec minus Albiacis sua prata refrigerat undis
Marchia, Lombardis quae fuit ante domus,
Inde salutatis Hamburgae moenibus urbis
Nebilis, et multis felix virautibus amnis
Quando, tuae laudes ut moriantur erit?
A te progeniti fortes memorantur Othones,
Per quos tam late Teutona regna patent.
Dulce novenarum turba cantante sororum,
Te prope festivos duxit Apollo choros;
Nec semel ad carmen properatos sistere cursus
Visus es et lento praeteriisse gradu.
Salue Teutonicis ô fiumen ambile terris,
Cni tribuit summum quaelibet unda locum.
Maior es Eridano, nec Idaspi laudibus impar
Qui vehit ex imis aurea dona vadis.
Se debere tibi Germania tota fatetar
Quicquid ab ingenua nominis arte gerit.

PInifer arctoum qua vertice conspicit axem,
Lenis ab inculta Sala remanat humo;
Praetorumque secat terras, Iambitque Doringos,
Misnenses quorum finibus arcet agros.
Urget iter, celeratque gradum properantibus undis,
Ut subeat colles flumine ena tues;
Heic ubi Stigelius Musas complexus ad Hmum,
Mulcet Arionia saxa ferasque chely.
Serpit et accensis qua fumigat Halla salinis,
Quae restagnantes fontibus haurit aquas.
Hunc gravat Hercynia de rupe profectus Hieras,
Miscet et Albiacum te prope Calba vadum.

CIncte comas uluis et creber Havele salicto,
Fontem Marchiacis finibus ortus habes.
Innumeros patriae fecundo gurgice pisces
Suggeris, et regni dinitis antra tenes;
Saxonibusque procul mittis gentique Doringae
Grandia pignoribus plaustra repleta tuis.
Effusus stagnas quasi Mintius alter et urbem
Perfluis a Brenno quae duce nomen habet:
Quo Senones Galli ductore ad Tybridis undam
Diripuere tuas Roma superba domos.
Urbe sub hac Brenni fulsit lux prima Sabino,
Qui puer ad ripas repsit Havele tuas.
Inde volutus aquis socio coniungeris Albi,
Marchica Saxoniam qua prope terra iacet.

FInit inaccessos ubi silva Bohemica montes,
Et petit aequato Slesica rura solo;
Lubricus exiguo Sprea fonte regurgitat undas,
Marchia cosque vago flumine findit agros.
Auctus aquis cursu clarissima dividit urbis
Moenia, cui nomen Parrhasis ursa dedit:
Heic ubi magnificas Ioachimus Marchio sedes
Struxit et arx mira stat fabricata manu,
Fama, Mycenaei sic facta palatia Regis,
Urbs ubi clarebat Sparta, fuisse refert.
Hanc Sprca praeteriens o culis rorantibus arcem
Suspicit et tecti culmina summa notat.
Heic foribus cap tur rutdo falgentibus auro;
Heic domus Oebalio marmore fulta nitet.
Materiam commendat opus; iam sistere cursum
Vellet, et haud aliqua mobilis esse via,
Ni natura vetet, lentumque sequentibus undis
Obruat, et tardas non sinat esse moras.
Non tamen inde procul so cio miscetur Havelo,
Cuitam regisicas narrat in amne domos;
Et quondam rigido praestantes milite Suevos
Commemorat ripas accoluisse suas.
Quaerenti duplici cur nomine gaudeat unus,
Se vetusa vevis nomen habere refert.

EFfluit Albiaco conterminus Odera fonti.
Sortitus Viadri nomen hic ante tulit,
Alluit extructis insignem turribus urbem.
Qua non maiorem sub love Slesus habet.
Marchiacos campos, Pomeranaque perfluit arua,
Et petit Arctoi siderae tarda poli.
Humida pampinca redimitus tempora vite.
Cultori praebet musta bibenda suo.
Audiit ille pias modulentes carmina Musas,
Cantatusque sactis vatibus auxit opes,
Heic doctas sobane fides pulsare solebas,
Heic Huttene tuos audiit unda modos.
Nomen et antiqua referens a gente Sabinus
Threicio Viadri carmine malsit aquas:
Non secus ac cythara praestans Rhodopeius Orpheus
Inde recesserunt Musae, niveumque secutae
Fegason assistunt Bregela flave tibi.
At vagus obliquo prolabitur Odera cursu,
Arctoasque suo gurgite miscet aquas.

VArta niger furgit nemoralibus editus aruis
Heic ubi frugalis culta Polonus arat:
Utque iacet regio per apertos libera campos,
Labitur in planis irrequietus agris.
Ille sub obscuris altissima condidit undis
Regna tridentifero vix adeunda deo.
Praeteriensque tuam Posnania nobilis urbem,
Plena soporiferis piscibus antra tenet.
Inde Polonerum subito digressus ab oris,
Lambit arenoso Marchica rura vado,
Et prope Costrinum Viadri confunditur undis,
Atque, nigrum longo tramite servat iter.
Hic locus hibernae contemnis frigora Brumae,
Nec stringenda pigro dat sua terga geln.
Triste caput glacie cum cetera flumina condunt,
Non occultato liber in amne fluit.

IStula Carpathiis ducens e montibus ortum,
Pannonis exiguo iugera fonte secat.
Excipit hunc regis sedes invicta Poloni,
Quam vetus a Graccho nomen habere ferunt.
Urbs prope currentem sublimi turre salutat,
Cui grates tremulo murmure rursus agit.
Sarmaticos humectat agros: hinc flexus ad Arcton
Pingue Borussorum perfluit amne solum.
Labitur aggeribus ripam vallatus utranque
Et prope declives eminet altas agros.
Imbribus exundans, nivibusque e monte solutis
Crescit, et insanas fluctibus auget aquas.
Inde novas secat ille vias, fluctusque nocentes
Euomit, et spacio liberiore ruit.
Hic procul agger abit, motu disiectus aquarum,
Culraque praecipiti vortice mersa tegit,
Innoluitque trabes raptasque voragine villas
Sorbet et in latos expatiatur agros.
At tandem vario Dantisei moenia flexu
Praeterit et Codanum proluit amne sinum.
Heic ubi defessis starto secura phaselis
Sarmaticum nautis per mare praebet iter.

IStula sub stunio cantante Porusside Nympha.
Fertur ad auditos incaluisse sonos.
Sustulit ex illa natum, Nogadumque vocavit,
Cui cingunt vitreas spicea serta comas.
Alluit ingentem spaciofis moenibus arcem,
Quae de Christipara nomina matre gerit.
Fornicibus quae nixta cavis specubusque profundis
Condita vix aliquam fertur babere parem.
Hoc ubi praeteriit vicino flumine muros,
Ampla Berussiaci fertur in ora sinus.

TV quoque Prussiaca pandis tellure meatus,
Et flexa paruas Ossa moraris aquas.
Te recipit fessum placido pater Istula vultu,
Hic ubi Grudenti moenia cella rigat.

ALla Borussiacis in finibus ortus ab Austro
Vergit ad arctoas amne fluente plagas.
Non procul urbs (liquidos qua stagno pauditur amnis)
Nomen ab invidia quae trahit inde iacet.
Hinc Tydemanne tuam Praesul clarissime sedem
Alluit, et levibus murmura reddit aquis.
Exerit amne caput vitreisque sedilibus udas,
Te prope quando fluit convocat ore deas;
Exercetque choros ad amabile carmen in orbem,
Pierides quod te plectra movente canunt.
Summe vir Aonidum decus et spes ampla sororum,
Qui fidibus sacras imitatus Apollinis artes,
Horrida Moeonio carmine saxa trahis.
Haec concessa tibi facundae gratia linguae
Threicio vati te facit esse patem.
Gratus es interea, Musasque dedisse fateris,
Quicquid ab ingenio nobilitatis habes.
Rursus et ingenico complexus amore Camenas,
Quo decet Aonidum pectore sacra foves.
Ipse licet non sim numerandus in ordine vatum,
Esse tibi curae carmina nostra sinis.
Richins vepressit morbibundo corpore lectum,
Qui mibi vicino sanguine sunctus erat:
Sit tibi cum mei Pnaesul veneran de nepotis,
Cum sub humo gelida comumulabor, ait.
Verba memor vetines snprema reddita voce,
Nec cadit ex animo nostra Thalia tuo.
Ille favor doctas quo iam complecteris artes,
Immortale tibi nomen in erbe parit.
Quilibet Aonii ton pectora dedita Musis
Suspicit et vatum spemque decusque vocat,
Hoe tuns Alla Iosert, exceptus ab hospite Bregla,
Et celebrant laudes omns uterque tuas.

BRegla fundit aquas, silvestribus ortus in agris,
Condit ubi rabidas Prussia vasta feras.
Ille verecundae fertur sacer esse Dianae,
Quo sua venatu corpora fassa lavat.
Rapa frequentatur rictu deformibus ursis;
Hae aper, has alces, has bibit urus aquas;
Deposuitque turces animos quos tempore longe
Mixtus inhumanis traxit in amne feris:
Hospitium sacris quia praebuit utile Musis,
Quas manus Alberti Principis alma fovet?
Et quibus, aerii qui nubila findit Olympi,
Pegasus Aonias fonte reclusit aquas.
Ac veluti mugire feras silvasque sonantes
Audit ad Eoae lustra profunda plagae:
Sica ubi labentem recipit Mons Regius audit
Saltantesque videt Satyros tenerasque Napaeas;
Utque leves ducat Nais in orbe choros.
Sis saluus semperque tuis feliciter undis
Labere, te flumen nobile quisque canat.
Gratus es Aonidum turbae, quam murmure dulci
Afsicis et cytharae pulsibus addis opem.
Odera Maeonides delectat, et inclitus Albis;
Nunquid in hoc numero Bregela nullus eris?
Nec minus innumeros alto sub flumine pisces,
Plenaque lutrarum milibus antra tenes,
Tendis ad occasum vagus amne sinumque subintras,
Frigida Sarmatici quem facit unda maris.

MEmela saxosa prolapsis origine fontem
Non procul a Grodnae finibus urbis habet.
Hunc dixere Chronum sed nescia turba locorum
Nomen id alteriu fluminis esse putat.
Labitur ad Caunam, nullis circumdata muris
Quae patet, et geminis proxima gaudet aquis.
Hic multae glomerantur apes et in arboris antro
Aedificant dulces, rege iubente, favos.
Trina cris aeriis populosa volucribus Hybla,
Quae de flore novo pinguia mella legunt;
Aut iuga Cecropii quae melle probantur Hymetti,
Non superant Litavas, si numerentur, apes;
Quas vagus enutrit fluviali Memela rivo,
Dum viridem multo flore colorat humum.
Et merces varias, et apum vehit amne labores,
Grataque vicinis fert alimenta locis;
Misceturque mari sinus hic ubi Balthicus errans
Sarmatici pulsat littora curua Sali.

SCinditur in geminas sinuosus Memela partes,
Occiduis quarum laeva feritur aquis.
Ipsa suos cursus non longo fine moratur,
Quam Gilgam ripae turba propinqua vocat.

DVna cavis lacubus, syluisque palustribus exit,
Imperii sceptrum Dux ubi Moscus habet.
Voluitur ad Russos; hinc flumine lapsus aperto
Fertur, ubi campos vomere Livo secat.
Praeterit immensis tumefactus motibus arcem,
Quae vetus a Dunae flumine nomen habet:
Occiduasque petens deflexo gurgite partes,
Proflutt ad muros inclita Riga tuos,
Praeteriens illic undoso moenia tractu,
Extat Sarmatici ianua laxa maris.

PAllet Hyperboreis ubi terra propinquior astris,
Undaque concreto torpet operta gelu:
Et lacus, a flavo Livonica prata Rutheno
Qui secat, et latas occupat altus aquas;
Dictus ab indigenis vulgato nomine Paevus,
Squamigerum vasto claudic in amne gregem
Parte sui media limes distinguit utrunque,
Assignans domino littora certa suo.
Hic lacus Arctoum qua fluctibus aspicit orbem,
Candide Narua tuas eiaculatur aquas;
Et quae perperuo tibi suggerit agmine Paevus
Sarmatico iungis pura fluenta mari.

PRimus agebaturbelli lacrimabilis annus,
Graecia quo miseris est laniata modis.
Sparta sue sabsidium pressae laruta Corintho,
Caesa per alternas monerat arma vices.
Nacta que; ro soctis Corcyra potenter Athenas
Intulit lonio Martia signa freto.
Cum niger hotribili coopertus imagine Phoebus
Delituit medium nocte tegente diem.
Signaque fraternat Luna celante quadrigas
Edidit obscuro prodigiosa dolo.
Incussere metum pavidis specta cula nautis,
Ditaque fatales attulit umbra minas.
At levar audaci trepidos sermone Pericles
Et comites firmi pectoris esse iubet?
Opposicaque tegens Navarchi lumina veste.
Ut pavor atto nitis eximereturait.
Quid praefecte, mali sacto tibi contigit isto.
Pallia quod visus oculuere tuos?
Non secus abstulerit meruenda pericula Phoebes,
Quae modo solares corpore texit equos.
Ponite tristitiam socii, vanumque timorem
Fallaces patiunt sidera tecta minas.
At male. contem psit signum caelestePericles,
Et poenas Phoebo vaticinante dedit.
Quodque cruentato suasisset milite bellum,
Hei mihi quam Danais exitiale fuit?
Quin gravis infectas pestis diversa per urbes,
Defectum sequitur nuntie Phoebe tuum.
Membraque lethalis rabie grafsante veneni,
Putrida de saevo corpore lapsa cadunt.
Hinc petat exemplum quisquis temerarius audet
Dicere, fallaci sidera nube regi.
Aut legat annales, monimentaque prisca revoluat,
Quicquid et historici concinuere viri.
Inveniet miseras ec iptica lumina clades
Fasaque Lernaeis asperiora sequi.
Haud impune suos etiam nunc Cynthia vultus
Condidit informi
Mensis enim gelidi cum nox vicina redisset.
Qui sequitur luces, Frigide lane tuus.
Virgineosque sinus facie complexa rubenti,
Cynthia iam capiti tuncta Draconis erat.
Indiga fraterni terra mediante caloris,
Stabat in ornatis conspicienda genis.
Ah quantas clades et quanta pericula secum
(DI faciant vano proloquar ore) trahet.
Dicere si fas est infaustos sidera motus
Suspicor in nostram constituisse necem.
Languida crudeli tabescent corpora morbo,
Vixque Machanonia restituenturope.
Et violenta lues contagia sparget in auras,
Membraque pestifera labe gravata premet
O quoties duri referens praesagia luctus,
Horridus ignavo gutture bubo canet.
Improba siyx quoties horrentes questa per umbras
Intempestinae nuntia mortis eris.
Nec contenta malis humana libido. gravabis,
Hoc onus armatas expedietque manus.
Ille per insidias, hic aperto saucius hoste
Ille gravi iaculo pestis, sic ense cadet,
O crudele genus, nullis medicabile flagris,
Linquite ius belli strictumque recondite ferrum,
Quos sitts humani dira cruoris habet.
Siqui minns patriae miseret, quae coefurore,
Mutua crudeli vulnera caede gerit:
At parete beo, gladiosque monentibus astris
Condice, difficili mars ciet arma gradu.
Ille cadeace locum peregrinus in aede tuetur,
Pressus et infirma debilitate iacet.
Occidet infelix qui sponte lacesserit hostem,
Qui gerit invitus proelia victor erit.
Nen minus imbriferas praesagit ab aethere nubes
Cynthia defectu pernitrosa suo.
Fecundos populabit agros et ab aerheris axe,
Aspera nimboso turbine grando ruet.
Hortendoque strepent concussa tonitura caelo,
Et perdet solidas fulminis ictus opes.
Et mare puppe cava qui scinditis, inque profunda
Spem cupidi quaestus constituistis aqua.
Demite navigiis velum laxate rudentes.
Utilior vobis, quam mare, pontus erit.
Aut dubias vili naves onerate suburra
Non retinet certam mobilis aura fidem.
Aeolus Hippotades laxis mandabit habenis
Carbasa praecipires dilacerare Notos.
Quaeque procellosum mugitibus impleat aequor,
Flabit ab adverso saevior aura loco.
Et levis indomito Zephirus misce bitur Euro
Flamine navifragas concutiente trabes,
Insurget pelagus, solitaque ferocior ira,
Disiciet quassas fluctus et unda rates.
Et quascumque vehent pretiosas aequora merces,
Deseret in bibulo fracta carina mari.
Tantum Luna malum solaribus indiga flammis,
Nuntiat ah quantas excitat illa faces!
Cum tamen in medio steterit sol virginis astro
Desinet effectu Luna nocere suo.
At Deus ultrices ut poenae mitiget iras,
Ne quis supplicium pro gravitate ferat,
Quisque roget, vitam que novam moresque probatos
Induat, et verae sit pietatis amans.
Sic mala diffugient, quae nobis astra minantur,
Sic erit offensi lenior ira Dei.

PAstorale rudi dicemus arundine carmen,
Diversa regione sati, quod Dapnis et Argus,
Custodes pecorum viridi cecinere sub umbra;
Daphnis arenosi qui fluminis accola Vindae,
Chara Lyci soboles aliquando resedit ad Istrum.
Alter ad hibernam genitus pastoribus Arcton,
Flavus ubi Codano coniungitur Istula Ponto.
Respice silvestres habitus, dignissime praesul,
Quosque tuus vates humili canit ordine saltus.
Si quis continuis versatur in urbe diebus,
Rura beata vocat, parituraque foedita vitat
Crebra paludosis urbana Palatia fumis.
Te quoque ne pigeat, sublimi sede relicta,
Pauca frequentandis concedere tempora Silvis.
Daph Arge quid a patrii digressus limite ruris,
Vindelicis erras extraneus advena syivis?
Armane devitas et formidabile bellum?
An grave supplicium commissaque crimine poena
Te procula patrio discedere rure coegit?
Arg. Nec belli facies inopimetuenda colono,
Nec me vindicibus redimendi piacula flagris
Arua coegerunt natalia vertere Daphni.
Pax ibi vernantes non irrequieta per agros
Mollia securis pastoribus otia praebet,
Etme sponte domi, tauris ovibusque relictis
Cultores nemorum maesti flevere, volentem
Flectere diversas vestigia lenta per oras.
Daph. Sed quae causa viae? Num te temetarius ardor
Compulit ignotum praeferre penatibus orbem?
Arg. Non. ina divini me commovere Philotae,
Ut novus externis regionibus hospes oberrem.
Daph. Nominis istius dic Arge quis extitit index?
Famane longinquas adeo pervenit ad oras
Plena celebrati laeto rumore Philotae?
Arg. Sed gravat ardentem radiis flagrantibus aestum
Cynthius et medio currum moderatur in axe,
Hic ubi frondentes texunt umbracula quercus
Secedamus, eves etiam congesta remandent.
Daph. Si libet interea puris restinguere lymphis
Contractam feruore sitim, quin accipis utrem,
Non haustas putido de flumine continet undas
Fossa iacet pra ceps, urbis contermina maro.
Occidui feriunt qua candida moenia venti,
Accessum facilem gradibus via praebet eunti,
Vina scaturigo liquidis ubi cognita rivis.
Clausa latet muro sed ferrea ianua crebris.
Pervia cancellis praebet spectantibus undam,
Fistula bullantes extensa foramine lymphas
Colligit, et gratos sitientibus egerit haustus.
Quin etiam memorant illo de fonte bibisse
Qui ius imposuit pastoribus ante Philotam,
Isque vetus tribuit nomen fontemque salubrem
Dixit ab afflicto quia corpore tollere morbos
Nevit, et antiquis donare vigoribus artus.
His implevit aquis Galataea salubribus utrem.
Arg. Credo tibi sed nulla sitis me Daphni molestat.
At quo nota mihi sit carmine fama Philotae
Non erit ingratum gelida narrare sub umbra.
Eurytus ad ripas piscosi natus Haveli,
Tollitur excelsas ubi mons Harlungus in aures
Quo calamos inflante leves concentibus Echo
Respondere innat palmam cui tradit Apollo
Attribuitque locum Cyrrhaeos inter olores
Ille Lycaoniam nunc pascua servat ad undam
Inter Hamadryades nymphas. ubi Balthica Thethis
Nobilis electi suspensa monilia collo
Gestat, et indigenis pastoribus irrigat hortos.
Hunc ego saepe ducem per amoena vireta secutus
Cum grege compulso requie frueremur in antro,
Cantantem memini praeconia summa Philotae.
Tunc cepi patrios habitantes arua penates
Fastidire, novo mihi pectus amore calebat.
Non me lanigeri teneris in ovilibus agni,
Non tetigere boves, curisque solutus ab illis,
Sub quacumque foret caeli regione Philotam
Quare constitui nec me mea cura fefellit.
Inveni, pretiumque tuli praegrande viarum:
Daph. Felix sollicito qui victus amore Philotae,
Et charas pecudes et rura domestica linquis.
Quem neque longinquo regio semota recessu,
Nec loca terruerint glacialibus aspera nymbis.
Quae tibi quaerenti forsan calcanda fuissent,
Ni iam vindelico sedem posuisset in aruo.
Arg. Quem fera tempestas, quem silva palustribus uluis
Terreatiextremo quamvis sit in orbe Philotas.
Me nec Hyperboreis canentia rura pruinis,
Daphni, nec adverso constricti frigore campi
Nec glacialis hiems (siquidem ventura fuisset)
Nec iuga terrebant squalentibus invia saxis,
Iamque sub Hesperio si versaretur Ibero,
Daph. O decus, ô ruris pacator summe Philota,
Dignus es ut pastor tibi deferat omnis honorem
Et cuius toto vestigia quaerat in orbe.
Te quis enim vixit longis praestantiorarmis
Composita litem qui pace redemerit aruis?
Adserit hoc habitans villa propiore Menalcas
Qui vetus incuruam baculo fulcire senectam
Cogitur et vitae iam non bene computat annos:
Arg Ille quidem facilis, discordes tollere motus
Gaudet et a nostris arcere penatibus arma.
Nec minus antiquo ruris par esse magistro
Creditur Andino quem dudum carmine notum
Tityre faginea cecinisti lentus in umbra.
Sed Fortuna potens et amica furoribus a se
Nescio quas remoras pacantis incicit agris.
At tu germani decus ô spectabile ruris.
Mitis ades, nostrique fave custodibus arui.
Parsque tuae simus curae sic numinis instar
Semper eris, festosque tibi soluemus honores.
Collegi patriis natas in vallibus herbas,
Hae tibi servatae positam spargentur ad aram.
Quaeque tuli mecum fragrantia lingua cremabo,
Iuniperi, baccaeque sacrum vertentur in usum.
Ut tua solennes referanta taria fumos.

SIqua graves unquam meruerunt fata dolores
Spectari siccis nec potuere genis:
Tristia flebilibus soluantur ut ora querelis,
Nunc est materiae convenientis opus.
Edire tam lacrimas quibus est Respublica curae,
Verbaque lugubres exhibitura modos.
Finiit imperii Granuel sol. unicus, aevum,
Ah nimis infausto preda reperta die!
Parca bonis inimica viris, quid caedibus ardes?
Arbitrii cohibe noxia frenatui.
Corpora nobilibus virtutibus inclita, quorum
Digna foret Pilii tempore vita necas.
Turpiter in vitiis quibus integra ducitur aetas,
Fila senectutis non odiosa trahis.
Parcere debebas vitae Granuelis: in illo
Publica servandae cura quietis erat.
Improba consiliis odii fomenta repressit,
Ne qua subornaret belliger arma Deus.
Legatus quotiesa Divo Caesare missus,
Discordes animos compositurus erat.
Verba Periclaea gravitate profatus, obibat.
Acri ministerii munus onusque sui.
Utque levarentur concordi pace tumultus,
Fracta quibus toties Teutonis ora gemit.
Fertur, ut eloquio surgentia bella caveret,
Supplice Germanos voce rogasse duces.
Quo magis ad tristem convertire pectora luctum,
Aspicis ut maestos habitn testata dolores
Aula gerat pullas Caestiana togas?
Nec minus imperii summis praefectus habenis
Carolus amisso de Granuele dolet.
Carolus invictis quo non praestantior armis
Caesar in Ausonia cognitus urbe fuit.
At sacer Antistes virtutis et inclite praesul
Qui superas patrium nobilitate genus,
Adde modum lacrimis et parcius angere planctu,
Triste nimis tempus funere maestus agis.
Quid iuvat ut luctu nimium perculsus acerbo
Invida sublato fata parence voces?
Parcius indulge la crymis: hanc cogimur omnes
Irrevocacilibus legibus ire viam.
Quin magis obdurarumidisque resiste procellis
Strenuus acceptam quo tueare vicem,
Casareosque regas animos ut pace reducta
Vivat in unanimi Teutona terra fide.
Candida sic facilem tribuat tibi Parca senectam
Ducat et e plena stamina firma colo.
At patris interea caelestes occupet arces
Spiritus in tumulo corporis ossa cubent.
Donec ad extremum, Christo regnante tribunal
Convocet horribili nos tuba ranca sono.

Unde dies madidi pluviisque frequentibus imbres?
Quisve repentinas aethere fundit aquas.
Nunquid in undabunt caelestia flumina terras
Et tellus sicca destituetur humo?
Et nova, iactatis iterum post terga lapillis,
Cura propagantis Deucalionis erit.
Non ita: fletiseros exercent sidera luctus,
Et faciem tristi condita nube tegunt.
Proque piis lacrimis pluvialibus humida nymbis
Turbida funeste signa doloris habent.
Charaque sublati Granuelis funera maerent,
Ah quantos luctus mors violenta parit.

COerula pierides habitantes flumina Salae,
Dicite legitimo carmina festa toro.
Dicere praestantis connubia sacra Chytraei,
Pieriis etenim fasque piumque modis.
Cede Hymenee procul, frustra hic tibi vota requiris,
Cumque tua petulans cede Erycina face,
Namque tuis aris nullos adolemus honores,
Curaque nulla tui pectora nostra tenet.
Res operata Deo, divino tuta favore,
Casta amat et casto carmina grata Deo:
Et vos Aonii fontis fidissima cura,
Talia Pegasides mente tenere decet,
Vos uni sernire Deo iussasque ministras,
Praesentem casta voce sonare Deum.
Principio mundum sapiens cum condidit auctor
Quatuor et rerum semina distribuit:
Aethereos nitido variavit lumine campos,
Unde suum hautitet terra rotunda iubar,
Iussit humo plantas et misto gramina flore
Surgere, et in silvis luxuriare feras,
Iussit et Oceanum terras ambite fluendo,
Squamigerum liquido qui vehit amne genus.
Defuit imperio qui talia cuncta teneret.
Cuiucs in obsequium cuncta creata forent.
Natus homo est purae meliori ab origine lucis,
Iusticia vivum proximus ante Deum.
Huic dedit in terras et aperti in flumina campi
Imperium et late regia sceptra Deus.
At quia natus homo, socia sine coniuge solus,
Non potuit rebus rite praeesse suis:
Nam nec erat vitae quae taedia longa levaret,
Nec duras operas quae comitata iuvet,
Ergo vito immutit placidum per membra soporem
Conditor, et magnum pectore versat opus.
Educit lateris costam, quam protinus ore
Asslat et ardenti pectore motus abit.
Nascitur inde novo pulcherrima virgo marito,
Quam patrem agnovit corporis esse sui.
Talis erat facie talique in corpore forma,
(Si licet umbellas aequiparare rei.)
Laeta comis qualis pulchro rosa vernat in horto,
Quam decorant largo lilia iuncta solo.
Hanc Deus ipse viro verbis adiunxit amicis,
Foedere coniungit, coniugiumque vocat.
Atque ait unanimes concordi vivite lecto,
Ipse ego coniugii pignora cara dabo.
Quam res sancta fuit, sine crimine mutuus ardor?
Pectoris integri quae pia flamma fuit?
Luce Deum verum cum mens propiore videret.
Semina cum hondum iacta fuere mali.
Omnia nunc turbat foedae petulantia vitae,
Et ruit in clades coeca libido suas.
Sed tamen ille Dei manet immutabilis ordo,
Qui retinet socii vincula casta loci.
Nam sic visa Deo res est aptissima, cesto
Legitimo humanum consociare genus.
Quos temere quenquam transiliisse vetat.
Inde homines nasci voluit qui mollia vitae
Innocuis agerent tempora deliciis.
Et licet exitium primorum culpa parentum
Sit merita, offenso per malefacta Deo,
Noluit ille tamen nos omne perire per aevum,
Sed socios regni nos iubet esse sui.
Tantus amor generis nostri est et tanta cupido,
Propicius tanto flagrat amore Deus,
Ergo manere ratum, sociae ne vincula vitae
Dissiliant, foedus connubiale iubet:
Postera destituant homines ne saecula natos,
Ut maneat verae gens pietatis amans.
Saepe vere cundo cum mens aliena pudore est
Errantes animos dira libido trahit.
Illicitas flammas turpi quae praebet amori,
Et scelere illaqueat pectora mille modis.
Has Deus ut flammas animorum exstinguere possit,
Coniugium instituit medicamen dulce malorum,
Illicitas ignes quod cohibere queat.
Hoc inbet amplecti, licitum nec spernere cestum,
Quet quot ubique hominum maxima terra tenet.
Ac velut est ourus veluti casti ssima mens est,
Et procula turpilabe remota, Deus.
Sic amat atque probat castae retinacula vitae,
Hac cupit inprimis se pietate coli.
Hac quicumque caret, viciis cum dedita mens est,
Illius nequeunt pondus habere preces,
Lingua vel ingeminet pleno centum ore querelas.
Has tamen aversa reicit aure Deus.
Non nisi casta Deum mens invocat, hanc quoque castus,
Spiritus interna luce beante colit.
At quicumque malam pollutus crimine vitam
Exigit, et petulans dira venena sirit,
Ille Dei ignarus stygioque dicatus Auerno,
Supplicii aeterno premia digna feret.
Historiae memorant poenarum exempla, sed horum,
Mil ia si numeres. milia multa manent,
Spartiadae quoniam laxant ad crimen habenas,
Et maestum irrident voce minante senem,
Persoluunt poenas superati hostilibus armis,
Cum regni amittunt sceptra superba sui,
Moenia Thebarum fregit scelerata libido,
Oedipus est proprii caussa nefanda mali.
Conscius incesti matrem quia polluit ipsam,
Eruit e facie lumina bina manu,
Mox coecum absorbet ruptae telluris hiatus,
Non alio exitio dignus alastor erat.
Ilion ob raptum vastos subsedit in ignes,
Exitio regnum foeda Lacena dedit.
Est et adulterii notissima poena Davidis,
Quae regnum in variis obruit omne modis:
Pulsus in exilium rex nati sustinet arma,
Urget is immeritum vique dolisque patrem.
Inde libidinibus patria grassatur in aula
Degener, incestos contemeratque toros.
I nunc illicitos thalamos pete turpibus ausis,
Damna voluptates tristia saepe manent.
Foedera quin potius casti sanctissima lecti
Expetat, acceptum quem iuvat esse Deo.
Hic arcana etiam mysteria continet ordo,
Assiduo refert quae meminisse pios.
Sponsa velut casto fidissima flagrat amore
Coniugis, huicque datam servat ubique fidem,
Legitimo contenta viro commercia numquam,
Expetit alterius flagitiosa tori
Sic quoque casta fidem servans ecclesia Christo,
Pectore custodit dogmata vera Dei
Ficta nec observat specioso numina cultu,
Qualia suppliciter perdita Roma colit.
Sed culpam agnoscens et veris subdita votis
Collo cat in solo spemque fidemque Deo.
Rursus et ardenti nostri Deus ardet amore,
Atque suam sponsam non simulanter amat.
Tum bona quotquot habet dives communicat illi,
Nilque suum esse magis quam cupit esse tuum.
Ac velut est Adae de corpore nata sopiti
Heva dicens pulchro nupta pudica viro:
Sic de visceribus defuncti ecclesia Christi
Na scitur, et multa prole beata manet.
Tuque bonis animi magnis virtutibus aucte,
Doctaque Pegasei fame Chytraee chori,
Castus inis quoniam socialia foedera! ecti,
Et tibi coniugii vincula casta placent,
Fac pia vota Deo, iam tanto munere felix,
Tamque pia coniunx in statione novus.
Et simul hic etiam pietas hortatur amicos,
Ut sua coniungat prospera vota tuis.
Ergo liget vestras concordia mutua mentes,
Blandaque pax vestrum cingat amica torum.
Sint sine lite dies, redamet te Sponsa maritum,
Ceyca Halcyone sicut amare solet.
Vos etiam faciat numerosa prole parentes,
Vincula coniugii qui probat ipse Dous.
Dum loquor: aetherea praesens Deus annuit arce,
Purior exoriens lux pia vota probat.

SIc tibi coniugium video, nuptamque paratam,
Clare vir et Clarii gloria sponse, chori.
Sic taedas et te socialia sacra parantem
Conspicor ac parilis mutua vincla tori.
Vincula, quae maneant semper dum cana senectus
Incubet et vacua stet tibi Parca colo
Quam miranda tuis Bersmaene sodalibus audes,
Moribus, et vitae nec satis aequa tuae?
Asper eras, vacuo gaudebas vinere lecto,
Nunc horres vacuum mitis inire torum.
Te Cypriae laqueis vinciri posse negabas,
Haesisti: in collo iam tibi nodus inest.
Quae domitum aiebas me Rectat femina: flexit
Magdalis. en longe gloria fortis abest.
Quae te, quae nova mens, Bersmane, incessit: et ô quis
Mutatum subito te novus ardor agit?
Ipse ego cum silices te ferre in corde putarem,
Aut ferro clausum pectus habere truci:
Et Rhodanum tardus praecipitabit Arar:
Quam Cytherea tuis Venus ossibus ingerat ignem,
Teque sub imperium pertrahat acer Amor.
Albi retro propera, versisque relabere lymphis,
Et Rhodanum cursu vince. volucris Arar,
Quem non mille mari non mille pericula terris,
Non potuit studium vincere, vicit Amor.
O fotuna meis semper contraria votis,
Et numquam coeptis non inimica bonis:
Cur mihi tam tristes offers nunc invida vultus,
Nec quo par fuerat fixa tenore manes:
Quid tibi saevitiae mecum est? non gloria certe
Magna tibi, officii dona inhibere pii.
Quam vellem sponsi tedas celebrare Camenis,
Et nuptae mericum voce sonare decus:
Non ego curarem perversi scommata vulgi,
Aurea clamantis me dare dona Midae.
Nam dare Bersmano versus, est vina I yaeo,
Et mel Aristaeo mirtere. far Cereri.
At tu non aequas mihi sufficis improba vires,
O sors, ingenii parca ministra mei.
Otia cumque sibi quaerant tranquilla poetae,
Otia cantanti tu mihi grata negas.
Sed quid agam? nunquid, ceu squamea turba sub undis
Debita non sinit hoc benefactis gratia multis,
Non sint hoc nostro carmine dignus amor.
Dignus amor certe, quisponsum voce fateri,
Uror io , et sponsam dicere iussit Amo.
Grande morae precium talem fers nacte puellam
Bersmane, Aonii fama decusque chori.
Quae non Magdalides spirante pectore dotes?
Magdalidos quae non munera corpus habet!
Magdaius Hebrao fertur sermone notare,
Quam Latium appellat nomine, magnificam.
Ergo cum variis incedat dotibus ampla,
Conveniens rebus quam bene nomen habet?
Cedite vos Divae pastor quas Dardanus olim
Idaeis tunicam ponere vidit agris.
Magdalis ore suo vos anteit: cedite, divae,
Non ea vos formae nomen habere sinit.
Sive illi ad frontem sparsos errare capillos,
Mollicie superant serica fila comae:
Sive oculos videas, suffusaque labra ribore,
Bina vides o culis sidera, mella labris.
Aspice ridentem, gemino gelasinus hiatu
Iucundum blando pandit in ore decus.
Rum pentem teneris adverte silentia dictis,
Qui iuvet aureolo personat ore lepor,
Quid morori est nullis facies obnoxia gemmis,
Qualis Apelleae pingitur arte manus.
Digna quidem facies quam non violare senectus
Debeat aut rugis carpere tempus edax.
Digna quidem, pro qua Nereius occubet heros.
Aut Priami in cineres arx ruat alta senis.
Quo minus admiror si tantos inicit ignes
Sponse tibi aclento pectus amore coquit.
Post Helenam haec nostitis visa est puicerrima terris:
Non tu de nihilo blandus amator eras.
Nec tantuno te forma potens, faciesque subegit:
Sunt maiora, quibus mens tibi capta flagrat,
Non annosa tuo pendebunt brachia collo,
Non tibi labra, ferens oscula, lambet anus,
Ipse puellacis splendor flos atque iuventae,
Amplexusque tibi blanditiasque parat.
Ah furor ah certe furor est, sibi iungere nuptam,
Et tenero iunctam posse fovere sinu,
Quae iam depu sis marcet melioribus annis,
Frigere quae torpet pigra, nec ore iuvat.
Quae non illa viro fastidia praebet amanti,
Moribus ingratis horrida, cassa iocis!
Imperiumque sui de rectans torna mariti,
Non raro dominum se facit ipsa domus.
Sponse tuam melior traxit sententia mentem,
Cui placet aetatis flore puella vigens.
Scilicet Hesiodum celebras hac arte Magistrum,
Ille tibi thalami degmata sana dedit.
Duc ait uxorem, vegero quae floreat aevo,
Aetatis numeret quae tria lustra suae.
Haec est apta iocis atos haec lusibus apta est,
Haec est ad hutum coniugis apta regi.
Ne metuas: cedet non adtersata inbenti,
Grande nefas ducet spernere iussa viri.
Cedet non metus est: ipsam nom cedere cogunt,
Quod gerit ingenium mite benignus amor.
En age, quam comi vultum bonitate serenat?
Emicat Ambrosiis gratia quanta genis?
Nil ocodi feritatis habent praecordia fellis,
Rusticus in tetrico non sedet ore rigor.
Non sussusa tumet crudeli lingua veneno,
Illita non aloe verba, labella; omunt.
Quid loquar. ut deveta Deum pietatis honore,
Et colat illius dogmata sancta fide?
Quam fitmo caros obseruct amore parentes.
Hos cures foveat, sedulitate iuvet?
Hanc ego Christicolas inter pia vota ferentem,
Vidi indefesso scandere templa pede.
Vidi et defuncti lugentem funera patris,
Pulsantem et tristi pectora maesta manu,
Patris, quo teneris ipsi praeeunte sub annis,
Sincerae didicit relligionis opus.
Quem Quem nunc orba gemens Ecclesia quaerit ademtum,
Luget Elistrinae cultra cathedra scholae.
O pietas, ô dignus honos, laudandaque virtus,
Queis dotata bonis, culta puella sat est.
Ergo inter reliquas dotes quibus eminet aucta,
Hoc cum possideat, sponsa decora decus:
Credo equidem superos certation fundere dona,
I nunc, linor edax et veri prodiga fama,
I vulgi levitas quae rationis eges.
I nunc et sponsi cum sponsa confer amores,
Irridens coepti foedera iuncta tori.
Dic censu fuit haec, fuit illa potentior ortu,
Dignior haec tanto dignior illa viro.
Despicit haec noster generoso pectore vates,
Datque citis vulgi verba ferenda Notis.
Despicit haec eadem sublimi Magdalis ore,
Candoris praebens signa probata sui.
O bene compositum par ô coniunctio dulcis,
Quae facit unanimi vivere carne duos.
Nota loquor, non si peragrem urtaque limina mundi,
Quae curru Phoebus gaudet a dire suo,
Inveniam cui se, tibi quam doctissime vates,
Magdalidos castus dedere malit amor.
Nec si Dardanio gravior sim iudice iudex,
Quo censente Venus mala petita tulit,
Inneniam Nympham cui malit dicere sponsus,
Quam nova nupta tibi, Tu mihi sola places.
Forsitan audito Bersmani nomine, quaeris
Huius qua laudes voce per ora feram.
Quam vellem at res est im par iuvenilibus ausis,
Ingenii et modico robore maius onus.
Vellem equidem celebrare viri praeconia versu,
Virtutisque nitens ingeniique decus.
Et merito: quo niam iam frugibus area trita
Est quater, et fugiens quarta recurrit hiems:
Ber smanus cum me tenerum suscepit alumnum,
Sicca Medusaeo labra liquore rigans.
Eloquat, an taceam quantum sudaverit ille,
Aonii collis dum mihi pandit iter?
Saxa per et sentes et devia rura vagantem,
Dum certo docuit tramite ferre pedes.
Eloquar, et quanto puerum complexus amore
Foverit, ut sobolem cura paterna suam?
Quod mihi Thespiadum frater placido annuit ore,
Bersmani agnosco munus opusque labens
Quod mea vita viris non est invisa probatis,
Bersmani effecit recta docentis opus.
Ni me Bersmani labor eriduisset inertem,
Nescirem superis, qui sit habendus honos.
Sed nunquid tali meritas pro munere grates,
Num sponso grates officio sus agam?
Non opis hoc nostrae est, non, si mihi fluminis instas
Funderet irriguos lingua diserta sonos.
Quod licet ac fa est imis infixa medullis
Officii pietas haec mihi semper erit.
Imprecor: ante anioma haec tenues vanescat in auras,
Et moriens membris dividar ipse meis.
Aut candibus fiam fera praeda volucribus esca:
Aut me vesani sorbebat unda maris:
Quam pectus meriti capiant oblivia tanti,
Et cadat officii gratia vana pii.
Hunc superi servate virum, quo sospite, multis
Certum ad ieridum sacra patebit iter.
At quo delaboriquod deinceps instat, agendum,
Ac dicenda bono sunt bona verba toro.
Quot caelum stellas quot amoena rosaria flores,
Quot frutices silvae gramina campus habet:
Quot pisces Pontus, quot voluit Elister arenas,
Quot: accum pennis aera tranat avis:
Tot sine nube dies, totidem sine frigore noctes,
Bersmanie exopto Magdalidosque toro.
Quantos Aetna suis eructat faucibus ignes
Sirius et quanta lampade torret agros:
Tanta subinde imis ad olescat flamma medullis,
Quam non Eridani deleat uber aquae.
Intemerata ambos inter Concordia regnet,
Et Pax, et placidae Pacis alumna Quies.
Mor: bus assuescat Bersmani Magdalis, illum
Obsequio discat vincere cauta suo.
Magdalidos parcat Bersmanus comiter annis,
Quam partem novit corporis esse sui.
Plura referre libet, sed dicere plura volentem
Nox, bigis cursum praecipitata vetat.
Illa monet cohibere modos, et sistere carmen,
Dum sponsit halamum nupta decora subit,
Ite pares animis animis concordibus ite,
Atque optata diu carpire dona tori,
Pampineae velut nectunt sua brachia vites,
Choaniae ut consors basia iungit avi:
Serpite in amplexus ita vos, et colla ligate,
Mellea libantes suavia suaviolis.
Ludite: nam lusu gaudet torus, ipse procaces
Delicias quaerit pacis alumnus Amor.
Ludite primitiasque toro perfoluite gratas.
Ut placita vestros prole iuvetis avos.
Nascatur similis Bersmanulus ore parenti,
Ingenii clarus dexteritate puer.
Nascatur caram referens Magdalenula matrem,
Et formam; et mores, femineumque decus.
Euentura precor: decies compleverit orbem
Cum Phoebe, decies cornibus aucta novis:
Tunc mea, quae vestri cecinit pia foedera lecti,
Musa genethlia cos accinet ore modos.

FActa Ducemque cano, Duce qui prognatus Iano,
Saxoniam sceptro placidus, Mysneaque rexit
Oppida, multum ille et bellis agitatus, et armis
Vi Fati; memorem Latiae Meretricis ob iram.
Quin etiam pugna captus, dum tenderet hostes
Armigeros contra, patriisque averteret oris
Gentes indomitas; Hispanos dira frementes,
Hussariosque truces armis, Italosque feroces.
Musa mihi causas memora, quibus excita monstris,
Quidve dolens Regina Soli, tot voluere casus
Insignem pietate Ducem, tot adire labores
Impulerit, tantaene animis mortalibus irae?
Est urbs Italia in media, Tyberina secundum
Litora: dives opum, studiis asperrima divos
Suppliciter colere, atque aris imponere dona.
Hanc reliquas inter, Meretrix Babylonias unam
Posthabita colit Assyria Isthic illius arae;
Hic solium manet, hoc regnum sibi iugiter esse
Si qua Iova sinat; iam tum tenditque fovetque.
Lutherum sed enim Germano e sanguine natum
Andierat celebri passim increbescere fama,
Et struere, ut tandem Romana verteret arces.
Id mecuens, veterisque memor Babylonia pugnae,
Quam prius Augustae pro Diuum gesserat aris,
Nec dum etiam flammae irarum, rabiesque nefanda
Conciderant animo: manet imo in corde repostum
Saxonae studium, spretique iniuria Regni,
Et genus invisum, et polluti sedis honores.
His accensa super, cunctis Germanidos oris
Saxonias exhaustos bellis agitabat, et arcem
Hectorea virtute Ducem demittere ad Orcum
Tentabat nequicquam et iniquo Marte premebat.
Errabat longe a patria , multosque per annos,
Dux in sons vitam in luctu lacrimisque trahebat.
Tantae molis erat sanum defendere dogma!
Carolus Austriaca prognatus origine Caesar
Heroem insignem pariter, pariterque Philippum
Hassiacum Ratisbonae succedere muris
Iussit; ubi Regni summis de rebus habebat
Concilium. Ast illi fraudes, iraeque patentes
Insidias veriti iussis parere recusant,
Et coram irato se sistere Caesare nolunt.
Tunc ille aeternum servans sub pectore vulnus
Haec secum: Mene incepto desistere victum,
Nec posse imperio Sacam frenare superbum,
Nec nova tarta rei Lutheri evertere monstra;
Quippe vetor bellis: annon evincere Boios
Carolides potuit, ferroque excindere vulgus,
Unius ob noxam et furias miserabilis Hussi?
Ipsae Papae Ausonii saevis hortatibus actus
Illum atro affixum palo, crepitantibus ussit
Ignibus, et cineres Rheni diffudit in amnem,
Ardua qua nitidis sese Constantia tectis
Attolit caelo et caput inter nubila condit.
Ast ego, qui trabea insignis, sceptroque superbus
Caesario, Hispanos, Belgas, Batavosque rebelles,
Nec non Germanos Siculos, Indosque marinos
Imperio domito, ac Libyae do iura subactae:
Hac una Luthericolum cum gente tot annos
Discepto, et quisnam numen veneretur inane
Caesaris, apt posthac solitum decernat honorem?
Talia flammato secum sub corde volutans
Ilicet Hesperia e magna, regnisque propinquis
Ingentes equitumque manus, peditumque cohortes,
Euoczt innumeras atque arma capessere mandat.
Nec mora: conveniunt, variis ex partibus Orbis,
Diversi ad bellum populi, simul omne tumultu
Coniurat subito Latium saevitque iuventus
Itala, ductores primi Farnesius audax,
Ac Sulmoniacae princeps Lanoius orae
Venit et extremis pugnax Ericus ab oris
Saxoniae, longo comitum comitante maniplo,
Adiungunt sese consanguinitate propinqui
Hinc atque hinc proceres. quos Teutona terra triumphis
Dives alit, cuncti manibusque animisque parati
Haec ubi percunctas terras Germanidos oras
Conspexit peragri Dux Ensifer: undique cogit
Auxilia, Hispanoque acies opponere Regi
Apparat, et plures socios sibi foedere iungit.
Addit so socium, socioque supervenit ultro
Inclitus Hassiaca princeps ditione Philippus.
Multi praeterea virtute Heroes avita
Insignes, longo tellus quos Saxona tractu
Educat a tenerisque docet consuescere bello,
Saxonico sese gaudent adiungere Patri.
Hos pietatis amor, patriaeque cupido tuendae
Hos laus, et magnis honor excitat excitus ausis.
Urbs antiqua iacet. praeterlabentis ad Istri
Ripam, Ingolstadium prisci dixere coloni.
Castaliis iam tum statio gratissima Musis.
Hic primum adversis coeptum est concurrere telis,
Et rigido dubii Martis decernere bello
Caesar castra solo fuerat metatus aperto,
Ante urbem circum valatos aggere muros.
Non procul hinc Saxo colles obsederat altos,
Unde omnes poterant lustrari desuper arces
Urbis, et aequorios tentoria ducta per agros.
Hinc tormentorum torqueri fulmina, et ignes
Sulphurei, nec non immani pondere glandes,
Sed vis nulla valet, plumbum glomeratur inane.
Successum Fortuna negat, Bellona nec usquam
Subvenit Austriades contra furit efferus armis
Barbaricis; cunctas Suevum feliciter urbes
Occupat, atque suis iterum submittit habenis.
Ac veluti, si quando ferae parere Leoni
Amplius atque operam Regi praestare recusant.
Ipse furens animis, iraque accensus amara,
Bella movet, coecosque specus, vastasque larebras
Diripit, atque illas immani eviscerat ore:
Haud aliter Caesar cunctas hostiliter urbes,
Quas se Saxonico Ductori adiungere nuper
Iusserat auspiciis Lutheri educta secundis
Relligio, et pietas scortis invisa Latinis
Arietat, et victos armato milite cives
Mulctat et ingentes argenti extorquet aceruos.
At Ioanniades tamen imperterritus, una
Cum sociis Ducibus, nihil usquam linquere inausum.
Ut patriis possit detrudere finibus hostes,
Tutari veram pietatem, et tollere palmam:
Verum obstat praeceps Occasio, Marsque sinister
Abnuit: obscuro tempestas turbida caelo
Avertit, rebus venit non ae qua supremis.
Quin aliud maius Martis Germana ferocis
Orsa nefas, maiusque malum secura peregit.
Dum nanque invigilat bello Dux Ensifer atque
Caesarias acies adversus sustinet armis:
Interea veterum decus et tutamen Auorum.
Maricius pinguis Mysneidos irruit agros,
Oppida cuncta capit, vicos sibi subicit omnes,
Quos loanniades sibi iure asciverat haeres.
Sic namque Austriacus nuper praeceperat Heros,
Si quando meritas Germano a sanguine poenas
Posceret, atque Duci lymphamque auramque patentem
Clauderet: extemplo Mysneam invaderet oram,
Indigetesque ageret sua sub iuga Marte colonos;
Ne qua fors alius, coeco turbante tumultu;
Prorueret, belloque sibi nil tale timentem
Subiceret gentem patriasque capesseret urbes.
Ergo Caesario mandato excitus, et hostes
Externos metuens, placidaque in pace tueri
Finitimam sata gens ditionem, urbesque propinquas:
Annuit (invitus quamvis) terramque repente
Occupat, infelix quam tum ditione tenebat
Ioannes Fridericus, amans Pietatis et aequi.
Cuius ubi liquidas venit Fama acta per auras,
Attonitas creperis rumoribus impulit aures:
Iam nunc extremo rerum in discrimine gentem
Esse suam, patrioque supremum incumbere regno
Exitium, ripas Istri, terramque relinquit
Vindelicum propereque solum natale revisit,
Cum Nato, sociis, atque armigero comitatu:
Huc ubi perventum: magna vi proelia tentat,
Amissas subigit iterum cum civibus urbes,
Legibus astringit rigidis, et foedere iungit.
Interea obliquo Titan concesserat orbe,
Iamque subintrabat bigis invectus anhelis
Velligerum sidus, medium quod dividit axem,
Atque pares umbris ac luci destinat horas.
Tum magis atque magis stimulis ingentibus ictus
Caesar, et Ausoniii coecus formidine Monstri,
(Nec dum etiam rabies, ferrique immensa cupido
Desierant tumidum flammis succendere pectus)
Cogit in arma viros propere parat undique turmas,
Ensiferumque Ducem funesto absumere ferro
Molitur, Mysumque inopes populare penates,
Et vasiare suis cultos cultoribus agros.
Nec minus Albiacis remorans Dux Saxonus oris
Exhortatur ad arma viros pugnaeque parat se
Ocius, accitosque iubet capere arma maniplos,
Et sese adverso adversos opponere Marti.
Nulla mora est: omnes utrinque hiberna relinquunt
Imperio monituque Ducum; sua quilibet arma
Arripit, et latos lorica inducitur artus.
Ardet vere novo passim Germania bello.
Pars pedes ire parat, longisque hostilibus hostem
Perturbare, Stygisque vadis illidere gestit.
Pars humeros onerant sclopis, pars spicula gestant
Threiciae in morem gentis pars ordine longo
Immanes vibrant gladios, saevosque bipennes.
Pars altis in equis equites sublime vehuntur,
Ferratasque ocreas pedibus, thoracas ahenos
Pectoribus velant, galeis exaere coruscis
Circundant capita, et gladiis cinguntur acutis,
Pandite nunc Clariae rupem Parnassida Divae,
Aere movete viros, cantuque accendite bella,
Dicite, quis patriis Eridericum exercitus oris,
Bellandi studio, comitetur, et arma capessat;
Quas clades toto clatissimus aequore victor
Carolus ediderit, stagnantis ad Albidos amnem:
Quae fuerit fortuna, et coeptae denique pugnae
Euentus, miserique ducis miserabile fatum.
Scitis enim vos Divae, et visa referre potestis,
Primus init bellum patriis Bichlinus ab oris
Saxoni in auxilium venlens Mavortius Heros
Ipse viros secum sexcentros aererigentes,
It pedibus celeresad Martia proelia ducit.
Omnibus unus amor verae pietatis honorem
Tutari segetemque Italam succidere ferro
Omnibus ex humeris pendent thoraces ahenei:
Ancipires gladii latera armant, vertice summo
Resplendent galeae, et croceo fulgore coruscant.
Post hunc Herculea clarus virtute Philippus,
Brunsuigus, prisci genus alto a sanguine Guelphi
Brundonisque domo, campo sese arduus infert.
Hunc iuxta gemini veniunt ad proelia Nati,
Bellonae assueri iuvenes, in utrumque parati,
Seu superare hostes, seu pulchro occumbereletho.
Una ingens patriis equitum globus advolat aruis
Quorum alii Hercyniae rastris asperrima verrunt,
Et longum pecoris pascunt in montibus agmen.
Pars patulis magnos excindunt aeris aceruos
Speluncis, qua se superas Meliboeus ad auras
Ergit, et summo prope vertice nubila lambit.
Multos Brunonis sedes. Cellaeque vetustae
Urbsque vetus Lunae demiserat: omnibus arma
Saxona: magnanimo sub pectore Saxona virtus
Omnibus ardescit: belli amnibus aestuat ardor.
Ibat et ipsa Ducis proles pulcherrima bello
Ian-Fridericiades, quem Cecropis inclita misit
Saxoniae eductum campis sub moenibusa ltis
Argeliae, princeps ubi principis Aula renidet
Eminus, hunc late legio comitatur equestris
Indigetosque viri, volucris qui litora Salae
Tyrigetumque colunt tempe, Mansfeldiaque arua,
Qui Pleissam Myldamque bibunt, quosque inclita misit.
Schonberga antuque domus Schleinzia, gensque vetusta
VVerteridum veterum, Vicethumigenumque potentum.
Et proceres alii, quos urbs Smalcaldia nuper
Legibus haud dubiis, et foedere iunxerat arcto.
Hos super advolitat Gallum ditione reversus
Ricrodus, peditumque ingens bello ingerit agmen,
Rebus spectatum dubiis cum nuperamoenis
Sceptriger Hispano cum Caesare Gallus, et illum
Tentabat patrio victum prosternere Aegno.
Tum vero loanniaden ini regna sequuti,
Bellabant pariter pariterque in bella ruebant.
Quam multae conduntur apes fragrantibus alueis ,
Sive iugis Hyblae aut Ennae florentibus aruis,
Saevus ubi Orion Aquilonibus asperat undas,
Et glacialis hiems glacialia frigora spirat.
Fit sonitus strepit aura fugax. tremit undique tellus
Icta pedum pulsu, refremitque hinnitus equorum.
Ipse inter medios Heros insignis oberrat.
Invectus curru volucri, sociasque phalanges
Ordine disponit certo, quod covique tuendum
Imperat, et dictis maerentia pectora mulcet.
O socii (neque enim ignari vos estis iniquae
Fraudis, qua diam penitus subvertere tentat
Relligionem, omnis qua pendet orgio salutis
Carolus Ausoniae nimium confisus Erynni)
O passi graviora Deus nostro ipse labori
Annuet et laetum tandem dabit his quoque finem.
Vos eriam Alpinos montes lateque sonantem
Accestis Ligerin, vos et per Suevica rura
Experti reverocate animos tremulumque timorem
Mirtite spem certae certam praesumite palmae.
Per varios casus et tot discrimina vitae
Tendimus ad superos, sedes ibi Iova beatas
Ostentat requies illic optata laborum:
Et sua quemque manet lauri de fonde corona.
Talia voce refert campisque educit apertis
Una omnes equitum patiter, peditumque cohortes,
Multa Deum rogitens, coeptis ingentibus adsit;
Consulat in medium, rebus neque desit egenis.
Est urbs, quam Scythiae profugi glacialis ab oris.
Felici quondam struxerunt omine Mysi,
Finxeruntque suo Mysenae a nomine nomen.
Urbs antiqua ferax Cereris, Laticisque Lyaei,
Undique pendentes curuis anfractibus illam
Includunt scopuli, valles interluit imos,
Piniferis Boium veniens de montibus Albis,
Ensifer huc Heros cum belligero comitatu
Continuo festinat iter; dat euntibus aura
Cum sonitu commota locum; via puluere foedo
Fumat et immunda plantae spargunturarena.
Huc ubi delati: niveis tentoria velis,
Non procul a muris ponunt, atque aggere cingunt.
Spemque metumque inter dubii, qua subdolus Hostis
Proruat et quanam pugnam ratione lacessat.
At Ioanniades bello fortissimus Heros
Exploratores variarum ambage viarum
Provious emittit; magnique invisere castra
Caesaris, atque acies iubet explorare sequentes,
Scrutari coecas fraudes, studiumque nocendi.
Nec minus hincatque hinc iuvenes, tentoria circum,
Disponit peragros, ut signa hostilia feruent,
Excubiasque agitent, et si qua forte per auras
Adventusue virum , flatusque ardescat equorum;
Continuo impulsas flammato a sulphure glandes
E cannis liquidas ia culentur in aeris auras.
Illi abeunt, et Magna Ducu mandata capessunt.
Ipse sed interea currum conscendit, et omnia
Aequoreo lustrat sublimiot agmina campo,
Inque vices dirimit quenque, et praesumere quenque
Spe iuber instantem pugnam palmamque furturam.
Ac veluti quando in pelago miseranda coorta est
Tempestas, Eurique tonat domus horrida nimbis,
Navita solicitus curisque ingentibus aeger,
Cunctis spumigeros remis propellere flucutus
Imperat et navi praesentem avertere cladem.
Ipse gubernator malo considit in alto,
Intendens aciem caelo, servatque procellas
Unde ruant; tanto qui turbine misceat aequor
Ventus an Eois prorum pens Eurus ab antris,
An Notus, an Boreas an agentes nubila Cauri.
Haud aliter iam tum nitidis Dux inclitus armis,
Euentus belli varios, Martisque labores
Ultro animo reputat, mediisque in milibus astans
Pro se quenque iubet, venientem irrumpere turbam
Caesaris, et patriis prohibere penatibus hostes,
Invitans animos preciis et praemia ponens.
Interea medio Tita revolutus Olympo
Occidit, et rapido currus immergit Ibero,
Tum somnus properis vacuum per inane quadrigis
Invectus, cunctis lethaeo tempore rore
Irrigat insultans, et fessos alligat artus.
Sternuntur subito cunctis animalia terris,
Et requiem accipiunt per membra exhausta labores.
At non Dux ardens vera pietate, nec unquam
Soluitur in somnos, oculisue aut corde quietem
Accipit ingeminant, iterumque iterumque resurgunt,
Mordaces curae, feruet praecordia circum
Assidue pietas, et magno fluctuat aestu.
Sic adeo inceptat, secumque ita corde volutat;
Ah quid agam! belli tantam qui tollere molem
Solus ego (ah!) possim; an collatis proelia signis
Intendami coeco num furta parare tumultu
Expedit an solitos magis intercludere calles
Praestat. et a nostra venientes pellere terra
Bellum importunum invicto cum Caesare, cumque
Indomitis agito populis, quos nulla fatigant
Proelia, nec victi possunt absistere bello.
Non me Vindelicis haustus labor irritus aruis
Praeterit, invicti Vis invictissima Regis
Ante oculos nobis se saepius ostentavit.
At spes, Christe, tuo omnipotenti numine freta
Me reficit, bona causa meo solatis cordi
Suggerit atque animum praenti robore firmat.
Prote, Christe, tuo pro nomine proque sacrata
Relligione gero bellum, pro pace paciscor
Proelia, purpureo lectam tibi sanguine gentem
Christiadum tutari armis victricibus audet
Dextera, non ullum belli pertaesa laborem
Tu modo, Christe precor, coeptis ingentibus adsis.
Te Duce, Mysnia cis exercitus occidet aruis
Caesa ris, beuseris superos venerabere votis.
Atque sua Hispanus deflebit funera miles.
Ast ego devicto direpta ex hoste trophaea
Incolumia referam, medioque, in fornice templi
Suspendam, Iaetumque tibi paeana soluto
Ore canam, votoque adolebo altaria ture,
Talia dum memorat curasque in pectore versat,
Atque animum nunc huc celerem, nunc dividit illuc:
Interea roseis Aurora invecta quadrigis
Surgit, et arentes campos irrorat Eous.
Tum vero attonitas Ducis aures saevior implet
Nuntius; Austria den Egram liquisse vetustam;
Iungere se socios Augustum, unaque volantem
Mauricium et Regem Boium , qui praesidet aruis.
Ingruere Hussarios celeres, cursque secundo
Approperare plagam Mysneam arque Albidos amnem.
Talibus auditis Mavortius ilicet Heros
Castra movet, moruso mysenae deserit altos,
Praecipitatque fugam, campoque evadit aperto.
Pons erat e duro conflatus robore, ferrique
Horrentis circum vinctus compagibus arctis,
Quo pecudumque hominumque genus, currusque volucres
Albidos assueti cita transporrare fluenta.
Huic tum bellipetens Saxo, ne transeat illum
Hostis, et ulterive toto petat agmine litus
Ardentes magno sonitu submittere taedas,
Et rapidis iilum Vestae succendere flammis.
Nulla mora est: furit immissis Vulcanus habenis
Tecta per, atque trabes factosque ex ilice palos.
Fit vapor, obscurus fumo subtexitur zether.
Concidit, in mediisque crepans procumbit aquis pons.
Haec ubi facta viam Dux corripit ocius, atque
Hinc sese Albiacis, recto fert tramite, ripis,
Cum sociisqui. petit paruam sine moenibus urbem,
Quam Mulenbergam veteres dixere coloni.
Hic perodoriferis spirantia floribus arua,
Castra locat, longoque eadem circum aggere sepit.
Ac veluti Pastor, cui credita cura bidentum ,
Undique terrificis circundat septa molossis,
Atque lupo cunctos aditus, callesque recuruos
Praecludit ne qua nocturno tempore praedo
Irruat, et miseros iugulet cum matribus agnos.
Haud aliter populi Pastor fidissimus idem
Venturos aditu prohibere annititur hostes,
Obsiditque vias, et iter custode coronat
Undique. praecipue lectos ex amgine toto
Mille viros ferrata manu tormenta gerentes
Albidos ad ripas demittit, et agmina Regis
Hispani prohibere iubet de litoris acta;
Ne qua surilibus transmittant navibus amnem.
Subliciofue struant pontes, ac ordine turmas
Traiciant. illi celeres data iussa facessunt,
Obsidunt late fluviumque, et litora cingunt,
Qua per nota patet vada transitus, et via praeceps.
Iamque per octonos Tita ostenderatortus
Aprilis, seroque pedem nimbosus Orion
Vespore caeruleas Ponti mersabat in undas:
Cum subito celericursu pervenit ad Albim
Caesarius variis fulgens exercitus armis.
Hunc ubi Saxonici iuvenes procul adventare
Viderunt, tantumque globum descendere campo:
Arma citi rapiunt, iaculisque volucribus omnes
Defendunt pontem, modo quem de linttibus ipsi
Interse certa coniunctis lege pararant,
Caesariaque vadisaudent depellere turmas.
Verum ubi nulla datur rapidum cohibere potestas
Incursum, et laevi nutu Mavortis eunt res:
Ignitas rapiunt taedas pontemque trementem
Ignibus incendunt crepitantibus: exitad aetram
Fumus, et obscura infuscat caligine caelum,
Ast Hispana phalanx furiis accensa, trucique
Ira terribilis, contra furit effera relis,
Arque hincatque illinc aditum per flumina quaerit.
Hic etiam magnum et mortalibus admirandum
O bicitur fa cinus, nostroque est carmine dignum.
Nam dum nemo audet sese committere fluctu
Flumineo: Hispani, levis et temeraria pubes,
Laevia per medium distendunt brachia flumen,
Remigioque pedum celeri vada caerula tranant,
Ulterius subeunt litus, labrisque prehensum
Spumsosi gladium 9dictu mirabile) gestant.
Ac velut adversa si quando in litoris acta
Ignito impastus vidit Leo lumine ceruum
Errantem et viridis tondentem gramina campi:
Non illum scopuli, non interiecta retardant
Flumina cum sonitu tumides glomerantia fluctus;
Sed ruit et medias per aquas rapidumque per amnem
(Urget enim male suada fames) volat ocior Euro
Comprensumque ferum crudeli exenterat ore.
Haud secus in medios hostes Hispana iuventus
Irruit arma fremens flatu. mediasque ver undas
Insuetum sibi pandititer. pugnamque lacessit.
Ac quamvis curuo stantes in litore passim
Spicula conii ciant, proturbentque eminus illos
Adnantes ripae, caedemque immane minantes:
Nil tamen illa valent labor exercetur inanis,
Hispani ardentes instant cymbasque reuvisas,
Relliquias Vulcani avidi, Vestaeque voracis,
Litore diripiunt, per mille sequentia tela,
Per mediasque acies, medioque ex hoste reducunt.
Audentes Bellona iuvat, coeptumque secundat;
Sic saepe antevolat Virtutem audacia praeceps.
Caesar ubi primo fortem aspirare labori
Sensit: continuo coniunctis arte carinis,
Pontem supplicum celeri componere nisu
Imperat Ast illi praeceptis ocius omnes,
Non secus ac iussi, parent, pariterque laborem
Accelerant. Grave feruet opus, fluit undique membris:
Sudor, et assiduis refugus sonat ictibus aer.
Praelongum pontem efficiunt, unum omnia contra
Agmina Neptuni; tum iunctas ordine cymbas
Componunt, alii nodosis funibus arcte
Constringunt illas, alii stri dentia forri
Ferramenta manu incudunt, aptantque coactis:
Iuncturas trabibus, ponuntque exordine palos.
Illi inter sese immensa ut brachia tollunt
Alterni, pontemque alto super amne reponunt.
Haec celer Albiaco properat dum Carolus amni
Dux Fridericiades (neque enim consistere mentem
Insita permisit Pietas) castra inter oppaca,
Auribus hauribat cupidis oracula sancti
Flaminis, assiduis precibus votique fatigans
Regem bis, genitum, res ut miseretur egenas,
Assistat propius, casusque avertat iniquos,
Nec sinat, ut sacris viridantes vitibus hortos:
Funditus extirpet plantis Aper Italus atris.
Audiit Ipse preces superi Regnator Olympi,
Atque sua Albiacae intendens lumins terrae.
Aspicit orantem talesque datore loquelas:
O Dux Saxoniae, spes ô fidissimagentis,
Christiadum , coepti quae sit sententia belli,
Et quid fata velint, et quid mea magna Voluntas
Accipe; non dabitur Reges superare potentes.
Non hostes poteris frenare et tollere palmam
Victricem; (pone hanc aegro de pectore curam)
Sic placitum: medio pugnae fiagrante tumultu,
Hostis atrox temet capiet circumque frequenti
Milite stipatum Regnis abducet anitis,
Hic miseram duces extrema peromnia, vitam.
Donec quinta fere capituum viderit aestas;
Quinaque transierunt ditione hiberna subacta:
Tum sata in melius flectam, miroque levabo
Vincula consilio, teque in tua regua remittam
Omnibus exhaustum iam casibus, inque supremo
Firmatum satis atque satis discrimine rerum;
Sic equidem soleo crucis exercere palestra
Insignes pietate viros; sic sponte voluptas
Improba deflagrat, scelerumque licentia pernix
Emoritur, pietasque tenax studiumque precandi
Ardescit magis et vires acquirit agendo.
Non ita me experti Tharae grandaeva propago
Abrahamus, charusque Nepos. natusque Nepotis
Iosephus praestans forma, viridique iuventa.
Nec non Amramides, nec non lesseius Heros,
Et quos Assyrius Praedo Babylonida duxit,
Isacidae prisci genus alto a sanguine Semi?
Sic est: progeniem Christi genus omne malorum
Excipit, et varias sors excitat aspera clades.
Dxit, et aequato geminas examine lances
Corripuit, coramque oculis rimatus apertis
Indagat, quemnam tam denso ex agmine coecum
Condemnet scelus, et quo vergat pondere lethum.
Interea Austriades aciem movet, atque repente
Per vada continuo turmas transmittit equestres.
Insequitur simul ipse, simulque exercitus omnis,
Et sese celerem propere convertit in hostem,
Gens effrena virum domitrixque immanis equorum
Hussarii primam ante aciem, velut impete facto.
Qua via panda ruunt, atque auras puluere turbant.
Remigium Mavors, caedisque insama cupido
Addit, equia alipedes praevertunt cursibus auras,
Et celerare fugam praeceps occasio suadet.
Syluva est longa situ, dumis atque abiete pingui
Horrida, commista cum fagis undique quercus
Umbriseros pandunt ramos et brachia rendunt.
Lochanama locha pago dixere propinqui
Agricolae duro gens dura assueta labori.
Hanc propteriam nunc visu miserabilis extat
Arx, hortusque feris sedes gratissima Ceruis.
Hanc Pater Augustus magno compulsus amore
Coniugis impensis magnis extruxit et Annae
Donavit sociae, sacrumque a nomine nomen
Effingens Annaeburgum Dux in clytus Arcem
Dixit; id aeternum durat persecula nomen
Hanciuxta silvam primum crudescere pugna
Coepit, et adversis Mavors fuere efferus armis
Hic profagum loanniaden, urbemque petentem
Leucoriam Caesar properis agitatus habenis
Ocaapat et subito comitatu invadit equestri.
Tumsoniis stimuis haud mollibus excitat iras,
Nunc ô lecta cohors inquit fortissima bello
Pectora nunc illas alacres expromite vires;
Nunc animos, quibus in Thunetanis finibus usi
Vindellicumque solo et Galli ditione Tyranni,
Praecipitate moras omnes; timor omnis abesto,
Ferte citi gladios, inimicam irrumpite turmam
Ocius, atque cavas manibus displodite cannas
Quae se Sacrarum prognatam a sanguine iactat.
Magnus honos, insigne referre ex hoste trophaeum,
Armaque rapta manu patriis suspendere tectis.
Talia voce refert, clangoreque classica saevo
Hortatur canere atque animos accendere belso.
Nulla mora est dictis: arma, arma arma ingerite, eia
Bella parate, refert taratantara; tendere pugnam
Imperat horrisona taratantara, candida planctu;
Arma sonat, fremit arma, arma arma arma recantat
Buccina, bombo omni bombo omnia compita campo
Tympana pulsa cient, bombi omnia et omnia bombi
Agmina, litora saxaque, tesqua fluentaque complent
Hoc sonitu, qui ceu tonitru se immiscuit Austris.
Heus age miles, nunc gere bellum, nunc cape tela
Saeva manu, rape gressum, nunc age fortiter hostes
Irrue, destrue, confice, disice, et interime omnes,
Sic recinunt, bombumque iterumque iterumque iterumque
Per turmas spargunt pubemque hortantur ad arma
Armigeri iuvenes bello gens dedita, iam iam
Pungrte, fundite, tundite, percutite, excutite omnes.
Hoc sonitu cuctis furor additus; inde Lupi ceu,
Quos glaciale gelu, rabiesque exegit edendi
E longo collecta; ruunt per tela per hostes
Fit via vi, densis concurritur un dique relis,
Ferrea tempestas, et ferreus ingruit imber.
Omne solum resonat strepitu; pugna aspera surgit,
Qua sese Huassarium manus insuperabilis infert:
Obvia quaeque cadunt ferro, sternuntur ubique
Corpora magna virum , ferit ingens aethera clamor
Bellantum iuvenum, et saevo sub Marte cadentum .
Ac veluti aeriis si quan do e nubibus imber
Decidit, atque ingens secum rapit agmen aquarum:
Rhenusab Alpinis decurrens montibus omnes
Oppositas superat moles, magnoque fragore,
Cum stabulis armenta trahit, ruit omnia late
Iugera telluris Batavae, Nemetumque vireta,
Et Trevirum variis vernantes floribus agros.
Intereunt subito sata laeta boumque labores;
Fit sonitus; refremit spumosis fluctibus amnis:
Haud aliter primas acies Mavorita pubes
Hussarium proesternit humi, gladiisque cruentis
Cominus obtruncant iuvenes horrenda rudentes.
Nec minus Ausonii nec non Hispana iuventus
Parte furunt alia , nam qua Lanoius aber
Albanusque ferox inimica per agmina tendunt:
Scinduntur cunei, subito procumbit humi gens
Saxona; et effuso foedatur sanguine tellus.
Succedunt alii, Friderici signa secuti
Indomiti iuvenes, et fortia norpora bello
Obiectant, pulchramque petunt per vulnera mortem.
Nullum telorum cessat genus, aestuat imis
Ira animis, subditque faces, et fulmina spirat
Ignea cum fremitu, stant obnixi omnia contra
Saxonici Heroes, et pro pietate focique
Luctantes animas in aperta pericula mittunt.
Mars furit incerto dubii discrimine belli,
Nunc hi nunc illi moribundi iumina condunt,
Purpureamque vomunt multo cum sanguine vitam.
Quis cladem illius pugnae, quis funera flendo
Explicet, aut numero possit comprendere caesos?
Saxonica occumbit pubes, Hispana iuventus
Occidit, Hussarii fortes, Italique feroces
Sternuntur peragros, terramque cruore cruentant.
Nec solum Fridericiadae dant agmina poenas:
Interdum victis etiam redit inclita virtus.
Bellatorque Deus vires animosque ministrat,
Victoresque cadunt ipsi, crudelis ubique
Luctus, ubique pavor, miserandaque mortis imago.
Praeterea toto displosa ex agmine ahena
Tormenta ingentem (dictu miserabile) cladem
Undique per campos edunt; ceu cetera nusquam
Arma forent, toto moreretur in agmine nemo.
Ipsa simul cannis flammam accepere cavatis:
Fulmina saeva vomunt, et iniquo pondere glandes
Cum fremitu glomerant; caelumque solumque remugit
Eminus et tremulam volat ater fumus ad aethram
Contactu anfractum nactus sonot actus in auras
Antra intrat, tonat ingeminat, volat atque resultat
Horrendum horrore horrendo horridus; horrendum horrendae
Aurai strident, refluitque exterritus Albis.
At quo sulphurei glans concita fulinis ictu
Incidit; immensus iuvenum procumbit hunmi grex;
Retrorsumque acies sonitu tremefacta recedit.
Diriguere metu, quis enim furialibus obstet
Tormentis, tantum cuic ircum pectora robur;
Ut non attonitos rapidus timor occupet artus,
Si pubem insontem, neque quicquam tale verentem,
Intorto stratam plumbo procumbere cernat,
Cum gemituque animam volucres diffundere in auras.
Nec cuiquam digitis sua condere lumina matrem.
Ergo ubi praesentem minitari singula mortem
Saxonicae videre acies, numeroque virorum
Haud aequo interse geminos decernere belli
Ductores palmae neque spem supersse futurae,
Vertunt terga fugae, pugnaque excedere rentant,
Hussarii; simul ac hos afpexere, sequuntur
Quadrupedesque citos saenis calcaribus urgent.
Nec morae: corripiant profugos, multosque trucidant
Ensibus; at plures manibus post terga revinctis
Secum inde abducunt, et aheno compede frevant.
Has inter turbas postquam rarescere campo
Agmina conspexit sua Dux, et Marte sinistro
Proelia committi signis praesensit apertis.
Cum paucis abit, et nemora in vicina recedit;
Ut sese eripiat paraesentibus ipse periclis.
Ast Hispani equites celeratis cursibus instant
Cominus ac immane fremunt, et more luporum
Undique circumstant, ipsumque prehendere certant.
At contra intrepidus magnis conatibus Heros
Obsistit seseque audet defendere telis,
Assistunt comites, et pro se quisque tueri
Molitur Dominum atque hostilem avertere dextram
At dum vulniscis pugnatur cominus armis.
Ecce Duci magnis cum viribus ensis adactus,
Ore sub exerto canentia tempora propter,
Haesit et extremo laniavit acumine malas:
Vulnus hiat bipatens, multoque cruore rubescit,
Ipse sed adversum mage fidens pectus in hostem
Effert atque iterum magno cum turbine telum
Cominus intorquer plumbumque volatile spargit,
Ast ubi se victum numero fatisque finistris
Sensit: sese Aquiri Myso, quem foverat Aula
(Noluit Hispano) deditque et credidit ultro.
Heu dolor1 heu luctus! sic te sor excipit ulnis,
O Dux haud ulli pietate fideque secundus?
Haec te fata manent? quae te tam infausta tulerunt
Saecula? quaesupero fulserunt sidera caelo
Tam laeva aetherias cum te sub luminis auras
Ederet infelix nimiumque infausta creatrix?
Haec, tibi Relligio medios defensa per hostes
Praemia persoluit tam duro digna labore?
Si quis inest genius Mysis mihi si qua facultas
Andaeum pedibus teneris aptare cothurnum,
Atque inflare tubam cantumque accendere Martem,
Si mihi florigeros saltus, et Thessala tempe,
Quae lauro redolent quis praesidet almus Apollo,
Emenso dulces praestabunt otia Musae:
Tu lanus Fridericus eris; date lilia plenis
Albiades manibus. Memorabile vulnus Ulyssis
Vulneris et signum Chius celebravit Homerus:
Ast mihi si genium vitesque animosa ministret
Calliope, stimulosque agitet sub pectore Phoebus:
Iane tuum Friderice decus, vivumque colorem
Accipiet vulnus, magnum et memorabile vulnus,
Atque cicatricem cedrino in cortice sculptam
Venturi cernent persecula longa nepotes,
Atque tuum fama tollent super aethera nomen.
Donec Tyrigetum campis nascetur amoenis
Glastus et albentem Mysum gens accolet Albin:
Semperhonos, vulnusque tnum pietasque manebit.
Ian-Fridericiades vero, generosa Propago,
Ut vidit, capti casu Genitoris acerbo,
Ingemuit graviter, lacrimaeque per ora volutae.
Ergo amens medios hostes invadit, et ultor
Vulneris apparer patrii, mortemque pacisci
Pro genitore cupit, Pietas spem suscitat ardens,
Et dolor irarum cunctas effundit habenas.
Hunc ubi caesarius pugnae succedere vidit
Miles, et immanem tumido furere ore furorem;
Cominus assistit, dictisque ita turbidus infit:
Quo moriture ruis, maioraque viribus audes,
Fallit te incautum pietas tua, iam tibi Parcae
Fila extrema legunt, Nec plura effatus et ensem
Exigit, inque genas misto cnadore rubentes
Infligit, tenuemque cutem, venasque fluentes
Rumpit; hiat vulnus, mucroque cruore tepescit.
Ast llle infelix et inutilis, inque ligatus
Excedit pugna, nemorique pripinquat amoeno,
Fontis uti crudum lympha frigente, cruorem
Abluat Hic vero mediis egressa cavernis
Nympha soror Fontis, vitreis Dea prosata lymphis,
Cominus his sese venienti vocibus offert:
Heu fuge bellipotens Iuvenis, fuge, desere pugnam
Infaustam, teque his instantibus eripe fatis.
Non quae circumstent tesaeva pericula cernis
Demens nec noctem sentis incumbere terris?
Hispavi crudele nefas in pectore versant;
Hostis ovat palma, saevo gens Saxona Marte
Occidit, et nostrum turpavit sanguine litus;
Sat Patriae Patrique datum est si Patria posset
Defendi dextra patria defensa fuisset
Tecta suosque tibi infelix Viteberga penates
Commendat, tantoque ducem in dixcrimine poscit,
Hanc pete cum sociis, his moenibus excipe victos.
Eia age rumpe moras. Coecum et mutabile semper
Fortuna, invitis nil fas tibi fidere fatis.
Sic ait atque caput glauco circundat amictu
Multa gemens, et se sinuoso gurgite condit.
At iuvenis monitu Nymphae se corripit ultro
Palantesque vocat socios et talibus infit:
Quonam sit fortuna loco, qui calus agat res,
Ante oculos interque manus sunt omnia vestras.
Ventum ad supremum est socii, Bellona sinistris
Nos premit auspiciis; superi inclementia lovae
Puluerienta fugae riguos date rerga per agros,
Leucorin antiquam celeri contendite cursu.
Una salus victis sese subducere pugna.
Dixerat: Illi omnes fugiunt, inimica relinquunt
Agmina, praecipites pedibus timor applicat alas.
Exoritur strepitusque pedum, flatusque frementum
Quadrupedum fuluas levis ungula spargit arenas.
Vertitur interea caelum, descendit Olympo
Pallidus et picea squalens ferrugine Titan.
Et iam finis erat pugnae, cum Martius Heros
Albanus Fridericia den custode frequenti
Hinc atque hinc septum sub castra inimica reduxit,
Praesentemque impsum coram victore superbo
Constituit, multis iactans ludibria dictis.
Ipse sed immotus, veluti Marpesia cautes,
Quam circum Thressae strident horrenda procellae,
Persistit; supero demissus ab aethere flatus
Suggerit attonito solatia lenia cordi.
Mens generosa metus abigit; Heroica virtus
Omnes maesticiae stimulos, ictusque doloris
Arcet, et Herculeo confirmat robore pectus.
Ergo ubi conspectum subque ora tremenda tremendi
Caesaris advenit magno sic protinus ore
Incipit invicto rumpens hanc pectore vocem:
En, Caesar, quem tu bello Romane petisti,
Ioannes Fridericus, iniquo turbine Martis
Devictus, me sisto tibi, dextramque rebellem
Suppliciter tendo; tu victo parce, nec irae
Laxes frena ruae: fastum depone proteruum,
Exemploque meo Marti diffidere discas.
Sis facilis: capto sedem concedem quietam,
Et dignam Duce, qui strictum tibi praetulit ensem.
Dixerat: ille solo fixos aversus habebat
Ira terribiles oculos, vultumque severum,
Tum sic pauca refert: confidentissime Sacum
Iam tandem victum mihi te submittis, et ultro
Caesarium agnoscis numen, dextraeque potenti
Subicis unde haec est nostri reverentia sceptri?
Eia age siste gradum, tandem compesce furorem
Tartareum: non semper erit tibi perfida Erinnys
Mordaci in lingua pedibusque fuga cibus istis.
Sic Caesar: dictis quem talibus excipit ipse
Germanus Boium Rex acer et inclitus armis:
Quae tantae tenuere morae, quibus hospes ab oris
Exoptate venis, quae causa indigna serenos
Foedavit vultus, aut cur haec vulnera cerno,
Ut te post tantos causus bellique tumultus
Accipio agnoscoque libens: iam fanguine fuso
Ultrices animi ardentis restinguere flammas
Profuerit, meritamque iniamico a corpore poenam
Sumere: tu coepto ante alios audaeior omnes
Ausus es Ausonii patrium tibi poscere sceptrum
Caesaris, Austria dumque imis radicibus omne
Extirpare genus, totamque excindere stirpem.
Quin etiam (scelus infandum lethoque piandum!)
Haud veritus fortos tibi bello adiungere Boios.
Quamvis illa mihi gens pateat omnls et omnis
Sceptro sit subiuncta meo, quam tu tamen expers
Frontis homo, foedusque Dei contemtor et aequa
Contra me subito moliri proelia motu
Iussisti et nostro penitus desciscere regno.
Verum Diis aliter visum: Bellona rebelles
Sic solet immani tandem cohibere flagello.
Nunc te supplicum, nunc te manes exitus idem,
Omnibus in felix quem viribus ante petisti.
Sic infan da furit meritasque Adrastia poenas
Exigit, et taedas praecordia ad intima subdit,
Inspirans Stygios ignes: sic denique victi
Discunt iusticiam colere, et non temnere divos.
Sic ait et pedibus terram ferit, oreque saevas
Eructat spumas oculisque micantibus ignes.
Ast Heros contra nihil imperterritus infert,
Ac licet ingenti curarum fluctuet aestu,
Atque animum nequicquam extremaeperomnia verset:
Cuncta tumen forti convicia frivola spernit
Pectore; et aetherium poscit prece supplico Regem
Assidue haud veritus circumstantem undique turbam,
Supplicium infandum, lethumque immane minantem.
Heu dolor! heu luctus! quae vos iuga, quaeve vireta
Albiades tenuere, quis heu! sopor improbus udum
Sopiait cerebrum, cur non luxistis iniqua
Fata Ducis! cur non fundo Pater Albis ab imo
Excitus, oppositas superavit vertice moles?
Et ripis egressus agquis fluitantibus hostes
Externos oppressit, et obruta corpora fluctu
Horrisono, brevibus scopulisue illisit acutis?
Non secus ac quondam Xauthus Troianus abundans
Exiit, intumuitque vatis, rapidisque fluentis,
Pelidem immanem atque immani caede furentem
Obruit, insultansque humeris superastit altis.
Captum etiam Ioanntaden Lochanide silva
Fleverunt Dryades, maestae flevere Napaeae,
Et longis noctu plangoribus indulserunt.
Luxerunt Faunique et Oreades antra colentes
Proxima; florigetis residens in vallibus omnis
Flora suos turpans comptos de more capillos.
Implevit querulis uluatibus aeris auras.
Sol etiam capto miseratus Principe gentem
Christiadum densa faciem caligine texit,
Et cuncti instantem populi timuere ruinam,
Exitiumque olim totus quo concidet orbis.
Tempore quin illo, ruptis concussa cavernis
Intremuit tellus, portentaque tetrica caelum
Edidit: heu quoties longos albescere tractus
Et tremulas inter sese colludere flammas,
Crinitasque stupens vidit Germania stellas.
Quin etiam caelo labuntur saeva sereno
Fulgura et auratis tempis sublime columnis
Quod fovet excelso fundatum in vertice montis
Urbs Mysena, sacris domus opportuna Camenis,
Incendunt strepitu horrisono, cum sacra pararent,
Et canerent solitos rauco cum murmure cantus,
Infames Monachi Cypriae gens dedita Divae.
Quid moror? Aura polus, tellus, mare signa dederunt
Innumera, et doluere Ducis miserabile fatum,
Fatum, quod nullum meruit scelus aut gravis error.
Fatum indignum infandum et ineluctabile Fatum.
Omnipotens Genitor, Sobolesque Sacrateque Flatus,
Qui domitas gentes; aequo qui numine tutos
Conservas populos, Regesque in pace regentes.
Vos ô Ianianae clarum pietate nepotem;
Quem nunc torga tenet, lapsis succurrere rebus
Ne prohibete; satis iamdudum sanguinc nostro
Immanique fame luimus scelera impia vitae.
Iampridem patulis caeli Te Regia portis
Exspectat, Guilielme haeres virtutis avitae,
Sacraque purpureis alis ornata iuventus
Protendunt dextris, lauri de fronte coronam,
Quam tua promeruit pietas, et cura Themistos
Nec non pacis amor, studiumque iuvare Camenas.
Nainque ubi sas versum atque nefas multasque per oras
Nullus honos Pindo, nemo litat aede Mineruae,
Et Charitum squalent adductis arua colonis.
Hincque movet nunc Ister, et illinc Belgia bellum
Et rupto inter se vicinae foedere gentes
Arma ferunt, totoque furit Mars improbus orbe:
Nos tamen hic placidum lauri sub odoribus aevum
Ducimus, inque suis Muas dependimus hortis,
Blandque turgidulis libamus basia labris,
Et sacras Pietatis opes floresque Themistos,
Et Charitum violas cupido depascimus ore.
Haec nobis DEUS et Dux inclitus otia fecit,
Quem si Fata virum servant, si longius aura
Vescetur supera Saturni secla recurrent,
Et passim Mysum surget gens aurea campis.

UT Ioanniaden victum victumque teneri
Caelicolae visum est Iovae, ceciditque sub armis
Saxona cum Mysis pubes, sociaeque Phalanges;
Omnis et effuso fumabat sanguine Tellus,
Albis quam niveis circumstuus alluit undis:
Diversa exilia, et longinquas visere terras
Imperiis agitur Romani Caesaris Heros
Ensifer, haud ulli vera pietate secundus.
Heu doloriheu! Patriae lacrimans Sola sola relinquit,
Et campos ubi Sala fluit: procul exul aboris
Saxoniae Hispano stipatus milite fertur.
Urbs iuxta aequoreis colitur celeberrima campis,
Leucorin appellaut, Albo de Monte, Coloni
Hospiticum acceptum Phoebo, Clariisque Camenis.
Huc Caesar capto iam tum securior Hoste
Carpit iter, cum Fratre suo reliquisque dynastis,
Foedere quos bello Bellona adiunxerat acris,
Exoritur strepitusque pedum sonitusque tubarum
Currit equus rapidoque levem pede spargit arenam,
Nigrescunt aurae; scatet omnis puluere campus.
Quarta dies Maiae caelo processerat alto:
Huc ubi devenit Caesar, viridesque per agros
Castra solo posuit, miseramque hostiliter Urbem
Obsepsit, minitans cladem excidiumque cruentum,
Ni dedant ultro: et portas ac moenia pandant,
Iamque dies alterque dies effluxerat: et tum
Concilium cogit Caesar, facinusque recenset
Capitui et medio testatus in agmine culpam,
Suppliciumque decens inimico a sanguine poscit.
Stat Minos bello solitus de more necandos
Accusare reos, ipsosque opponere morti,
Inque Ducem patriae haud quaquam virtutis egentem
Innumeras scelerum species faciesque nefandas
Conglomerat nulloque illas discrimine miscens
Facta, infecta fremit: tumidoque ita personat ore:
Dux Ioanntadesquo confidentior alter
Non fuit Heroum genuit quos Saxona Tellus,
Haud timuit summum leviter contemnere numen
Romani rerum Domini, Fratrisque potentis,
Atque Ipsos variis ad bella lacessere causis,
Seditione potens, pacisque ter improbus Osor.
Hic est qui multos ausus populare penates,
Et vastare suis vastos cultoribus agros,
Cum populo excito secum, socioque Philippo
Hassiaco quem mox eadem Fortuna prehendet.
Quid multis? omnes, quocumque sub aetheris axe
Indigetes habitent norunt ultroque fatentur.
Quam cladem excierit subito: quantoque tumulte
Turbarit placida resides in pace Colonos.
At tandem Nemesis Caelo delapsa supremo
Irati hortatu Iovae iussuque Themistos
Exciit ultrices Diras: Hostemque rebellem
Caesaris evictum vinalis innexuit arctis.
Nunc igitur rigidi quae sit sententia Iuris
Edoceat Iudex, meritamque ob crimina poenam
Destinet infando capiti: auctorique malorum.
Haec ubi dicta: Mover sacram Rhadamantinus Urnam
Quaesitor, baculumque vibrat, gladiumque coruscat
Horrendum, Terramque prius testatus et aethram
Terrisicam rumpit vocem, neque tale merentem
Supplicium Heroem letho condemnat iniquo,
Assensere omnes Proceres, equitumque Magistri
Atque odia infernae scelerosa inventa Megaerae
Unius in miseri exitium conversa tulerunt.
Usque adeo Inudiae mens faede infecta venenis
Aestuat, et rapidos cum turbine fulminat ignes
Nescia contortis iram compescere frenis.
Non secus ac si quando datis Vulcanus habenis
Elapsuefornace furit, mediasque perauras
Exilit, et fragili congestum e stramine tectum
Occupat: extemplo per summa cacumina tranat,
Iguis, et ingentem mista caligine nubem
Nec vires hominum, scalaequea culmine Summo
Pendentes nequicquam infusaque flumina prosunt.
At postquam Ioanniaden non pectore laeto
Custodes inter secreta in sede sedentem,
Nuntius infelix patulas impleverat aures:
Extremum vitae Parcas iam ducere filum:
Iam fas, iusque datum sibi dulcem abrumpere vitam
Ilicet Austriaci neque spem superesse favoris;
His super haud quicquam constans exterritus Heros.
Dimguit, nullus pallorque apparuit ore.
Nec subito ingemuit luctu, nec lumina flexit,
Nec lacrimas timidus dedit, aut suspiria duxit
Ulla; sed interius recti sibi conscia virtus
Ardescens molli mulsit solamine pectus:
Firmavitque animum delapsus ab aethere Sanctus
Spiritus, astriferi Numen spirabile Ceoli,
Mens immota manet metus effugit omnis, et omnis
Stat Dux intrepidus, duraeque simillimus Orno,
Quam rapidi certant evertere funditus Euri.
Ast illa in scopulis haefet, tantumque sub auras
Aetherias altum caput alto vertice tollit;
Quantum multifida radice ad Tartara tendit.
Tum sic complicitas tollens ad sidera palmas
Usque adeone mori miserum est? sic terminus aevi
Praescindetur, ait, non sic desaeviet unquam
Caesar, et ultrices adeo exardescet in iras,
Ut vitam hanc letho nunc interrumpat iniquo
Consilium in melius referet mecumque deinceps:
Ancipiti discet cautus diffidere Marti.
Sin vero hoc animo fixum immotumque residit;
Decollare Ducem generoso e stemmate natum
Si spes nulla super vitae et fiducia gentis:
Emoriar, superas sic sic iuvat ire sub arces,
Et tandem placido post fata quiescere somno;
Unum, oro, patiar quovis succumbere letho,
Sed prius hic dulces Nati et castissima coniux
Quam mihi communis sociam comitemque laboris
Coniunxit superi sapiens moderator Olympi,
Adsint, ut manibus coram contingere possim
Supremumque vale lacrimosa voce precari.
Praecipue fas est etiam nimumque necesse;
Ut doceam quanam posthac ratione tuendi
Im perii sines, et qui post fata Nepotes
Partibus accipiant iustis tractusque virosque
Ne fors discincta gaudens Discordia palla
Excitos odiis agat in certamina Fratres
Patriaque effuso livescat fanguine Tellus.
Haec agit atque animum certo solamine firmat
Vividus, aspirat spirabile Numen ab alto
Cominus, et vires vegetas, animumque ministrat.
Non secus ac Solymus lesseo a sanguine Princeps
Finibus eiectus patriis, regnoque repulsus,
Vi Nati (quo non monstrum truculentius ullum
Conspexit lustrans oculis opera omnia Titan)
Fortitera adversas Martis Sortisque procellas
Spernebat, mentemque metu relevabat inani.
Interea aligeris Fama alte elata quadrigis
Saxonicas linquit Terras, Albinque vadosum
Contiguas Viadri propere contendit ad oras,
Vicinamque volat Sprevi stagnantis ad actam,
Quam iuxta sese caeli super ardua tollit
Arx antiqua, potens armis, et moenibus altis;
Primaevis fuit illa Colonia dicta Colonis.
Marchiaci coluere Duces, coluere Nepotes.
Et Fortuna fuit; tectis hic pervigil aureis
Marchio IOACHIMUS inexuperabilis Heros,
Versabat varias praesago in pectore curas.
Et tum Fama suas subito mutabilis alas
Exuit, in vultus sese transformat agrestes,
Fit cursor volucer quem per loca longa veredus
Transuehit ignarumque morae, oblitumque quietis,
Et Ducis ante oculos his se cum vocibus offert:
Marchio Caesariis epulas apponere mensis
Electa, haud frustra Te iam praesaga mali mens
Heu dolor heu! Regni sortis Defensor aviti
Ioannes-Fridericua iniquis proelia fatis
Caesare cum Latio Lochanis egit in aruis.
At nimis infelix cecidit, captusque sub armis
Custodes inter vigiles lugetque dolerque,
Immanem exspectans irrato a Caesare poenam
Tu si re iuris fraterni cura remordet,
Sique pii quid cordis habes, miserare dolentem,
Rumpe moras omnes, et Caesaris ira cundi
Ora subi, et capto veniam vitamque precare
Incolumem, et veterum causas exstingue malorum.
Dixit: at ille viam rapido secat Ocior Euro,
Et provectus equo volucri sua deserit arua
Marchiae et Albiaci recta petit aequoris agros,
Qua tollit caelo turbatas Levoris arces.
Huc ubi devenit: niveis tentoria velis
Intrat et Austriaden placido sermone salutat,
Atque his aggreditur dictis: sate sanguine divo
Caesar, et Hispanae Rex invictissime Gentis,
Cui Deus omnipotens sceptrum et diadema coruscum
Felicique dedit tandem compescere bello
Effrenes Libyae populos, Proceresque rebelles
Vicsti, victumque Ducem qui Patre Ioanne
Prosatus ensifero Tibi nunc subiecit Enyo:
Verum si qua potest? ietas inflectere mentem,
Si qua potest tumidam Clementia sistere bilem:
Esto bonus facilisque viro vitaeque caducae.
Parce precorfactis ignosce immanibus atque
Expertus Fortanaealium miserescere discas.
Quid genus hochominum quaevehunc tam barbara morem
Permittit patria? excelsis natalibus ortum
Rutigerumque Ducem crudeli excindere ferro.
Si genus humanum, et mortalia despicis arma,
At metuas Iovam memorem fandi arque nefandi
Flagitat immanes ultrix Rhammisia poenas,
Et tandem seros seros solet infestare nepotes.
Talibus orabat dictis At Caesar in uno
Aspectu tacitus sedit, tandemque serenans
Vultus sidereos reddit responsa vicissim:
Quamvis Marchiacae Princeps fidissime Gentis
Promeritus fuerit nostri contemptor honoris.
Efferus, ut lueret capitalem sanguine poenam;
Talibus et multos ita deterreret ab ausis:
Me tamen ipse tuis precibus devictus, habenas
Iratum reprimo saevas facilisque remitto,
Concedam ulterius vesci vitalibus auris:
Si modo si seruer leges quas postmodo pacta
Conditione feram, reliquamque in carcere vitam
Exigat et mecum patriis procul exulet oris.
Haec art: ac propere Mystasque Patresque Themistos,
Qui secreta suo consulta in pectore versant,
Accersit, certasque iubet conscribere leges,
Qui fese Saxo captus submittat, ut atram
Effugiat mortis faciem, funusque cruentum.
\Sic ait: ast illi properant curaque fideli
Non secus ac iussi faciunt casusque futuros
Rimati, certas pangunt ex ordine leges,
Quarum una Caesar iussu poscebat iniquo:
Ut Dux assensu cupido sine lite probaret,
Quicquid iustifica de relligione novarent,
Patres qui veteris tunc interdicta Tridentl
Brutos cudebant canones, et inertia contra
Lutheri sanctos glomerabant fulmina fraties.
Hanc simul ac tacitis Heros conspexit occilis.
Extemplo (nec enim passa est consistere mentem
Ardentem pietas, et Christi conscia virtus)
Si dereum aspectans caelum sic ore profatur:
Non hoc iste iubet sumni Regnator Olympi,
Quem penes est unum veros praescribere cultus,
An credam quicquid coecis immersa tenebris
Effingit Ratio, fraudisque inventor ab Orco
Excitus incautas doctus deludere mentes?
Omnia quae Flatus monumenta sacrata sacrati
Terrigenis produnt animo comprendere fas est.
Cetera quae fingit Sphynx infera Sphynxque Latina
Deuovet et Stygias Deus execratur ad umbras,
Unde prius superum caepere involuere Caelum.
Stat caput obiectare neci, stat, quicquid acerbi,
Morte pati potius, quam talem admittere pestem.
Praestat pro Christo luctantem effundere vitam,
Quam trepidare minas hominum, Stygio que Latroni
Consecrare animam fuso quam Sanguine Christus
Sulphurei ex Erebi gravoleutibus eruit undis.
Haec ubi Romani responsa ad Caesaris aures
Allapsa; obriguit primum ut Marpesia Cautes,
Miratus magnum patriae pietatis amorem,
Quo motus talem rursum secludere legem
Imperat et reliquas tantum illi exponere mandat,
Quis quamvis durae nimis et videantur iniquae:
Annuit ipse tamen facilis, lovamque profatus
Confirmat. Quid non mortalia pectora cogat
Invisa et duris urgens in rebus Anangce,
Qua non Tartareo violentior ulla barathro
Pestis in aetherias toruum caput extulit auras.
Hanc et flammigerum, scelerosa Megaeta Pudorem
Centauro commista truci, Lapithaeque feroci
Uno eodemque tulit partu, variisque revinxit
Telorum formis, immaniaque addidit arma,
Quis per cuncta ruunt penetralia, et obvia sternunt
Omnia, quae tangunt simuel et seml omnia frangunt
Viginti Maiae Titam ostenderat ortus
Titan aestifera collustrans lampade terras,
Tum Dux suppllcio immunis certusque salutis:
Leucorin Austraco, veluti promiserat, Hosti
Dedere et indigenas illi transcribere cives
Appatat: obsessa veniuntex urbe, regressi
Germanus Frater ducis, et generosa propago
Ian-Fridrictades nitidis conspectus in armis.
Et proceres alii, qui fortiter hactenus Urbem
Contra Caesarios propugnavere maniplos,
Nec, victi quamvis, potuere absistere bello;
Tum six ex animo ducens suspiria fatur:
Omnia qua rerum iaceant divulsa ruina,
Et quo sit Fortuna loco; qui casus agat res
Vestros ante oculos coram sese undique versant,
Nec quenquam in cuso, potuit quae bellica virtus
Esse, fuit; verum pugnatum est Marte sinistro,
Quem non ulla potest avertere mentis iners vis.
Nunc vero quae sit Domino sententia capto
Expediam, et, paucis animos advertite, pandam.
Urbem hanc quam semper reliquis exomnibus unam
Praesidium Ensiferi sibi delegere priores,
Victor continuo dedi sibi poscit, et omnem
Emitti muris conductam ad proelia pubem.
Quare ô belligeri, fortissima pectora Martis
Mandatis parete meis: ubi tertius Ortus
Extulerit Titan, radiisque fugaverit umbras,
Praecipitate moras, urbisque excedite muris,
Victorique avido bipatentes pandite portas.
Iuramentum ingens quo nos coniunxit utrosque
Arcta Fides queequi custos fidissima Iuris,
Nunc iterum Caeli fa ciem testatur apertam.
Sponte mea vobis gnarusque volensque refoluo
Dixit: et ulterius super haec lacrimausque gemensque
Incipit: Interea spes ô fidissima nostrae
Stirpis et Albiacae clarissima lumina Terrae.
Vivite felices, florete, vigite, valete
Aeternum , et fatis melioribus addite fata.
Nec plura: ast illis iam tum, praecordia circum,
Cogebat gelidum maeror luctusque cruorem.
Exin sic brcuiter sedato pectore reddunt:
Rem nulli obscuram longae neque vocis egentem
Reppetis ô bone Dux cuncti nos scire fatemur,
Quid fortuna ferat belli, et quid perfida possit
Bellona occultas edocta extundere fraudes,
Et fas atque nefas, Fideique abrumpere vincla.
Ante equidem fuerat melius diffidere Marti,
Sed nunc, quo retrahit Deus et fortuna sequamur
Et licet inviti chara fugiamus ab urbe,
Praestat abiretamen finemque imponere turbis.
Ergo tuis omnes iussis paremus ovantes:
Inclite Saxoniae Frinceps quo sospite numquam
Defuit indigenis Pax aut tutela Colonis.
Post vero vario Sors offeret aspera casus,
Deflebitque suas infelix Mysnia clades.
Talla voce ferunt dextrasdue ex ordine iungunt,
Pallida spargentes lacrimis ingentibus ora.
Hinc urbem repetunt, Ducis et mandata reportant
Quis super ingenti miscentur moenia luctu,
Femineis resonat totus plangoribus aether:
Euolat infantum late vagitus in auras,
Matres atque Patres, pueros, tenerasque puellas
Incessit metus, et mentes labefecit inanes.
Flos vero virtusque virum, sanctusque Senatus
Consulere in medium et lapsis succurrere rebus
Instituunt; simul una seder sententia cunctis,
Caesaris extemplo quosdam succedere castris,
Et praeferre manu palmas, veniamque precari.
Nulla mora est: misera legati ex urbe profecti
Castra petunt, humilesque solo sternuntur, et ultro
Caesaris ad solium palmas utrasque levantes,
Pacem orant, precibusque rogant ardentibus ipsum
Parcere subiectis et debellare Thrasones
Indomitos, modo qui nullo discrimine fruges
Depascant, et cuncta ferant, rapiantque trahantque
Obvia: qui nullum scelerum genus usque perosi
Immeritis populent vastos cultoribus agros.
Praecipue lacrimis simul obtestantur obortis,
Ne sinat, ut patriis miles procul ortus ab oris
Intret, et infastos affigat in urbe Colonos.
Annuit his Caesar: pacem promittit amicam,
Datque potestatem pellendi ex moenibus omnes,
Qui mox iniussi irrepant et talia tentent.
His animum firmati ultro sua moenia pandunt,
Militibusque aditum faciunt, portasque recludunt.
Nec mora nec requies curruntque ruuntque fluuntque
Visendi studio et pascendi luminis orbes
Ungarus, Hispanus, mistusque impune Latinus
Erravere soro atque artem stupuere nitentem
Moeniaque immensas alte circundata vallis.
Exoritur strepitus: tota discurritur urbe.
Non secus ac flavis cum messis inhorruit aruis:
Undique discurrunt per agros assueta labori
Pubes, et falces soliti torquere recuruas.
Fit sonitus vario strepit omnis murmure campus.
At vero capti fidissima Princips uxor
Casta Sybilla Ducis Cliu! pulcherrima proles,
Quae vitam in luctu consumserat hactenus aegram
Et curis animum confecerat insinitis:
Porta simul patuit, ruit extra moenia et Arcem
Deserit et recta campum petit: hic ubi castra
Caesaris extabant candore corusca nivali.
Huic comes a laeva Natus maestissimus ibat,
Cui Genitor patriam dederat cum nomine stirpem.
Germani infausti dextrae Germanus adhaeret
Cominus, atque vicem lacrimis deplorat iniquam,
Postquam intromissa et coram data copia fandi
Clivias extemplo maerore exhausta supremo
Cum gemitu se sternit humi, multasque profundit
Supliciter tristis lacrimas fletusque sonoros,
Et totum Caveae consessum ingentis, et aures
Astantum procerum querulis ululatibus implet.
Ut via vix tandem voci est laxata dolore,
Ingemit, et tales maesto dedit ore loquelas:
O Romane potens armis et numine Caesar,
Quae Fortuna meum tam saevo indigna manitum
Implicuit bello, ut tecum contenderet, utque
Viribus auderet tibi sese opponere totis,
Heu dolor! heu ingens dolor! heu dolor heu dolor inges!
Ah nimis infelix multis e milibus una!
Cur lucem moror invisami quid postmodo restat
Dulce mihi infaustae careo dum coniunge charo,
Qui mea sola fuit requies et sola voluptas
At tu (namque potes ter clementissime Caesar)
Me miseram miserumque meum miserare maritum.
Ipse equidem meruit culpam, neque deprecor illam,
Utere mente tua, miserae te siuquee martiae
Tangere cura potest precor est etiam Tibi chara
Et dulcis coniux, fatum miserare sinistrum
Coniugis atque illum ereptum de carcere septo
Redde mihi, vicisti, et victum tendere palmas
Ipsemet aspicies, Satis est vicisse rebellcm:
Ulterius ne tende odiis Stetit acer in armis.
Carolus inflectens oculos dextramque prehendens
Sublevat, et dictis illam solatur amicis
Parce metu Clivi Ducis illustrissima Proles,
Parce metu, et lacrimas oculis cohibeto fluentes,
Nescia mens hominum est fati, sortisque caducae
Et servare modum fastu sublata tumenti,
Coniux ille tuus furiis accensus et ira
Nec nostrum extimuit poenae sormidine numen,
Terribilesque minas: nostras eudadere demens
Speravit se posse manus: nunc exitus instat
Insperatus ei Sic sors sine lege vagatur,
Alectoque furens virosos concutit angues
Illa sub haec: dubiae cum tanta insania Sortis
Caesar, ad humanos age mentem dirige casus,
Teque etiam humano credas e sanguine natum,
Et non e saxis aut duro robore, quali
Infensi superis Titanes origne gaudent.
Arctoique Scythae genuit quos cautibus horrens
Caucasus, Hircanaeque admorunt ubera tigres.
Sic ait et lacrimis irrorat grandibus ora.
Carolus his iam tum mitis mitescere dictis
Coeperat et mentem subiit pietatia imago.
At subito insurgens iterum praecordia circum
Optatae flagrat vindictae immensa cpido
Subiectatque faces labefacti inviuria sceptri
Tandem spem simulans vultus sic mollius infit:
Hero tuum, iubeo, submitte timorem:
Digna virum mihi crede, tuum Custodia servat:
Et digni Comites, pelle hanc de pectore curam:
Tuque tuique suas patria in ditione tenebunt
Sedes incolumes, neque te vis ulla lacesset
Mauritus tecum Natos in pace fovebit.
Non uber victus, aulaeve opulentia deerit:
Tu modo mitte metus: cernes quid Gratia possit
Caesaria hanc illum tantum sine pendere poenam
Exiguam, ne noster honos infracta que cedat
Fama loco neu post alii contemnere numen
Osores ausint, et laxa effun dere frena.
Sic ait: illa solo fixosgyrabat ocellos.
Iam dudum magno pectus perculsa dolore.
Tum sic orsa loqui: tamen invictissime Caesar
Da mihi, quaeso, viro misero da rungere dextram:
Cumque illo placidis ante indulgere loquelis,
Quam procul e patria peregrinas exul in oras
Exeat et miseram misera cum prole maritam
Deserat hanc veniam miserae da Caesar et iram
Solue gravem: cur ah irae indulgebis inani.
Amplius et victum crebris insultibus Hostem
Urgebis decet invictum Clementia Regem.
Haec ubi dicta: Ducem duci iubet atque Ducissae
Admitti, ut secum iam nunc deducat in Urbem.
Nulla mora est dictis: captus producitur Heros.
Quem simul ac vidit procul agnovitque Sibylla
Fida tori consors, malesuadae nescia fraudis:
Accurrit niveo circundat brachia collo
Cominus et teneris delibans oscula labris,
O miserande inquit, Coniunx miserande: quid eheu?
Sicne redis victor? victrix haec tempora laurus
Velat, at heu! Tibi quis tam barbarus ensis amoenos
Foedavit vultus? ah cur haec vulnera cerno,
Non haec ante mihi dederas promissa perenti,
Cautius ut velles dubio te credere Marti?
Haec promissa fides, nec plura effata quadrigas
Conscendit, secumque Virum deducit in Urbem:
Custodes pariter dextra laevaque sequuntur.
Forte sua medium Caeli conscenderat Orbem
Phoebus, et Albiacis aciem direxerat aruis
Visendi studio, quidnam Mars improbus utbi
Sacratae struat, et quanam furat arte furorem
At simul intendit directo lumina vultu:
Heroem captum, onga stipante caterua,
Cum Fratre, et Nato et cum coniuge cernit ad urbem
Tendere, et innumeras versare in pectore curas.
Obstupuit primo aspectu Latonia proles;
Calu deinde Ducis tanti et sic ore profatur:
Tu ne ille es Princeps quem Rutigero loanni
Inclita progenuit genus alto a Sanguine Coniux,
Mechelburgiaco ducens a stemmate stemma?
Quis te Saxoniae ductor fidissime Gentis,
Quis te quis tantus pertanta pericula casus
Insequitur, quae vis cingit custodibus istis?
Atqui equidem memini quam forti pectore et armis
Hostes contuderis validos, populosque rebelles
Saepius: an nunc an Bolonae inversa fere mens?
Heu nihil insido fas quenquam fidere Marti,
Non hoc promeruit tua praeclarissima virtus
Per tot ducta vices dubiisque exercita rebus.
Sub te Leucoriae haee Academia floruit urbis:
Quam patruus Fridericus et illustrissimus Heros
Ioannes Genitor lustra ante novena novenis
Germanis pariterque mihi solenne sacrarunt
Ex quo coeperunt artes clarescere et atra
Barbaries, invisa viris invisa Camenis
Horrendum infernis iterum caput abdidit umbris,
Quam mox digressu sociae tremefacta Sororis
Effugit, patriamque Erebi remeavit ad aulam
Vana superstitio longos defensa perannos.
Fratribus insolitum solitis celebrare Mariam,
Romanumque Lupum Caeloque Ereboque potentem
Suppliciter colere, et delibare oscula plantis.
Praecipue placida dum tu sub pace Colonos
Subiectos tegis et terum moderaris habenas
Hactenus: Archivae Pubes sacrata Mineruae
Exarsit viridis per amoena Rosaria Pindi
Ire, redire viam et virtute extendere famam.
Te duce, Relligio Stygiis erepta renebris
Immensum accepit feliciter incrementum,
Et magis atque magis summae caput intulit aethrae,
Te Duce, casta Themis Caeli convexa reliquit
Rursus, et in Terram saltu se misit, et Aten
Reppulit, audentem secura evertere Regna
Te Duce Tisiphone Terras infensa reliquit
Et toto eminuit Pax aura feta per orbem.
O fortunati nimium, nimiumque beati
Leucoridos cives, tantum sua si bona norint!
At vero haud norunt: nunc heu dolot! omnia retro
(Urget enim Fati facies adversa) feruntur,
Efferus et patria Musas regione repellit
Barbarus evertit segetes Hispanus, et Umber
Perdit equis dudum bene culta novalia miles;
Non iam fundit humus facilem iustissima victum;
Nulla quies, omnes insani Martis amore
Arma petunt, arma arma volunt, arma arma requirunt
Gratia cum geminis agitata sororibus ultro
D ffugit latebrasque, et sicubi concausa furtim,
Saxa subint ravit; subito conterrita Pallas
Remigio alarum ignotas reuolavit ad oras.
Occubuit belli pacisque ministra iuventus,
Invalidique senes duris cecidere sub armis.
Germanas equidem Musas Heliconia tempe
Reppetere et Pindi secreta respicere iussi;
Prendere ne quis eas, ferrove innadere posset.
Sed quis finis erit cladis. quid denique restat?
Heu dolor! heu! tumet Tutor fidissime nostram
Capus inis urbem Ioan-Friderice paternam.
Non tua te pietas virtus neque vivida iuvit.
At teor, et certi vates praedico, iuvabit.
Namque (profabor enim fatique arcana movebo)
Dura ribi ex lia et Tellus peregtina petenda
Longius, et vario Terras sub sole iacentes
Devenies flavas ubi voluit Rhenus arenas,
Quaque per Alpinas fluit Oenus arundifer arces,
Et qua Vindelicos Ister citus irrigat agros.
Ast ubi vix semel et quater immergetur Ibero,
Taygete et superae decedet stella Coronae:
Ille Tibi invisum, quem tu iam fingis, iniquis
Ereptum vinclis in regna remirter avita.
Tu modo ne concede: Sed imperterritus omnes
Exupera casus quis te Deus admirando
Consilio indulgens onerat, fideique calorem
Explorat. Tandem manifesta in luce patescet,
Ut tua progenies quam tu iam reris ademtam
Desertamque adeo penitus fractamque deinceps
Si magis atque magis summum superaethera tollet.
Hi sunt qui Stygii spernentes fulmina Ditis,
Terrigenumque minas vera in pietate manebunt
Intrepidi, et patria procul a regione repellent
Romani Satyros Fauni, Gentemque togatam,
Quae se lesuitas falso cognomine dicunt;
Nec non Cingliadas Christo christique potestati
Immensae infensos Manicheigenumque nepotes;
Nec gens ulla meos aeque celebrabit honores,
At tanto teget Aonias ardore Camenas
Quam quae nata tuo generoso a sanguine surget,
Nam non dum elapsis denis cum mensibus annis:
En tua iam prima flavens lanugine proles
Ante annos Patrisque gerens cum nomine curam
Sacrabit Clariis nova tum sacraria Musis.
Hic ubi Sala fugax lenae praeterfluit Urbem
Hic tunc innumeros egomet regnabo per annos
Felix prole tua, fausto quae sidere crescet
Ceu segetes udo Tauri sub sidere crescunt.
Sed tamen interea, nequa haec Academia campis
Leuco reis extructa tuis maioribus olim
Occumbat penitus, Charitumque inculta perenne
Iugera squalescant, et nostrae gloria gentis
Intereat; late hinc alias diffusa per oras:
Prospicere, et cladimuros praetendere fas est.
Ipse equidem si non vana est prudentia vati:
Sic reor; haud illam penitus delere parabit
Mauricius Mysum bello fortissimus Heros.
Nota mihi est pietasque viri, feruensque cupido
Nuperenim vidigeminas aperire palaestras
Cecropiae, docilemque illi con credere pubem
Quarum unam Salae stringit circumfluus amnis,
Altera Mysenae iacet alti in vertice Montis,
Quo quondam Monachi surdos coluere deastros.
Nunc igitur Maio Natum demittere Caelo
Perplacet, ut molles aditus et tempora tentans
Ambiat hunc doctis, veniamque exoret, ut intra
Tecta sacrata sibi profugas revocare Camenas
Instituat, reduces Charites in pace quiera
Defendat, Themidem colat, indigenamque Sionis
Nympham, cui soli clavis concredita Ceoli.
Haec ait: et magna proclamans voce per aethram
Mercurium vocat. Is clamore excitus acuto
Adulat et causam quaerit, quem talibus ultro
Affatur Phoebus: nobis amor unus utrisque
Una salus nobis artes florescere sacras,
Una simul nobis cura est utrisque tueri
Mymphas laurigeras, doctamque educere pubem,
Quae nostris proculex adytis immania monstra
Expellat, nostrumque genus famamque propaget.
At quem Mars subito motum crudelis ad Albin
Excierit quanto terrore impulsa iuventus
Fugerit, et nostra haec bene culta reliquerit arua,
Ipse mihi summa nuper tu testis in aethra.
Nunc quoniam postis mitescunt tempora bellis
Fas est, ad veteres Musas revocare penates.
Ergo age rumpe moras, Caelo delabere pennis,
Mysnia cumque Ducem, socio cum Caesare qui iam
Leucoriam Fatis donatam perspicit Urbem
Alloquere, et liquidas defer mea vota perauras:
Res Phoebi fractas miseretur, et urbe sacrata
Protegat Aonias per secla futura Sorores,
Atque illuc revocet pubem Mystasque Mineruae
Quis curae est monumenta virum praeclara priorum
Praelegere, et tenui contexta retexere filo.
Haec rerum summa est hic nostri nuntius esto
Dixerat: ille viae cupidus talaria raptim
Subnectit pedibus, virgamque capessit, et alto
Dat saltum Caelo cedunt procul aethere nimbi.
Ilicet incumbunt venti, mediumque perauras
Flatum medias rapido cum flumine portant.
Ut primum alatis intravit moenia plantis:
Mauricium lustrantem arcemque et tecta domorum
Conspicit: atque illi fuluo specta bilis auto
Thorax ex humeris pendebat et aurea summo
Cassida terificas fundebat vertice flammas.
Tum sic alloquitur: veterum fortissime Mysum
O Henriciade, VVitekindia Srirpe propago,
Inclita, quam Superi Praeses termagnus Olympi,
Captivi post fata Ducis ditione potiri
Saxonica voluit septem geminoque Senatu
Asscisci socium et longa dominarier Urbe
Leucoridum, et toto fama inclarescere mundo.
Quanta per Aloiaeos oris effusa Latinis
Tempestas ierit campos, quibus hactenus Heros
Ensifer, et Caesar saevis concurrerit armis
Audiit et mangos tremefactus corde tumultu
Diffugit Charitumque chorus, Phoebique Somres
Saxonicas liquere plagas et Saxona tempe,
Nunc quaniam motus isti, et certamina tanta
Sanguinis haud pauci fluxu compressa quiescunt,
Ipsae omnes gravibus perculsoe pectore curis
Artibus exiguam sedem tectumque precantur
Innocuum, et studiis undamque auramque patentem.
Tu modo sis facilis, nec robore durior aures
Obstrue, sed prono precibus, precor, annue nutu.
Non illae indecores tibi erunt nec fama sequetur
Saxoniam levis et tam magni gratia facti
Semper apud memores aeterna in saecula stabit.
Non illas etiam gremio excepisse pigebit;
Ipse Deus summi Rex immortalis Olympi
Quem penes est unum dare sceptra et tollere sceptra,
Praemia digna feret meritis tecumque fovebit
Saxoniam terum dominam, Mysosque potentes
Multae illas populi, et multae (ne temne quod ultro
Et pietiere sibi et voluere adiungere gentes.
Ast illas vis magna Dei, facilisque voluntas
Huc agit, atque tui cogit sibi poscere sceptri
Praesidium, iussiqui ingentibus urget Apollo
Albidos ad ripas, albique Sacraria Montis,
His Atlantiadae dictis dicentis in ore
Mauricius tenet ora, oculisque immobilis haeret;
Quos sursum attollens sic laetus ad aethera fatur:
Iova iuvet; posthac intra hanc non secius urbem
Hospitium Musis dabitur, castaeque Mineruae,
Non illis unquam gratarum opulentia rerum
Defuerit; fas est Clarias educere Divas;
Quae primum tutis cinxerunt moenibus urbes,
Effrenosque homines saxis et robore natos
Quis neque mos neque: cultus erat studiumque salutis
Mulserunt blandae blanda dulcedine vocis,
Ut placido inciperent paulatim assuescere cultu;
Obliti geniique sui, morisque ferini.
Ac quamvis segetem miles depaverit omnem.
Vastaritque solum, Cereremque absumserit almam:
Ipse tamen faxo nefors penuria praeceps,
Aut vesana fames illas affligat, et ultro
Deformet vegetum nacies deterrima vultum.
Talia voce refert, refert, famulosque accersit et illos
Omnibus exhaustis urbis rurisque colonis
Partiri frumenta iubet quo corpora pascant
Atque iterum effetis concredant semina sulcis.
Tantae molis erat studium revocare Camenas,
Et miseris miserae succurrere civibus urbis.
Si mihi non facilem genium Natura negavit,
Si mihi vena fluit magni de fonte Maronis;
Nulla dies unquam memori te subtra het aevo,
Dum VVitekindigenum viridem Domus accolet Albim
Im periumque Nepos Augusti Fratris habebit.
Interea summam Caesar conscenderat arcem
Aggeribus clausam circum, et fluvialibus undis.
Hic dum sidereo perlustrat singula vultu
Mauricium opperiens, et dum custodia qualis
Vestibulo sedeat facies quae pulchra sit arcis
Artificumque manus inter se, operumque labores
Miratur, videt Hispanas ex ordine pugnas
Bellaque Belgarum totum vulgata per Orbem
Albertum, fridericumque et Maxaemylianum,
Constitit et tollens palmas ad sidera fatur:
En Auus hic, etiam proavusque Paterque Philippus,
Sunt hic defunctis etiam post funera laudes;
Solus honos vivit, mentemque haec gloria tangit,
Carole et haec pariet vitam tibi fama peremnnem.
Parte sub adversa veterum facta inclita Mysum.
Per tot aucta viros primaeva ab origine stirpis
Extabant vario varie variata colore.
Hic geminos Fridericiadas sub nocte silenti
Aldenburgia caeraptos ex moenibus Arcis
Cernere erat, Raptor turba comitatus equestri
Conradus ruere, et muris adiungere scalas,
Quo facto i nteriora domus penetralia raptim
Perrumpit, Fratresque duos secura cubantes
Arripit, et secum penetrali a sede reducit;
Nil veritus qureulae suspiria plurima Matris
Incassum e thalamo palmas tendentis inermes,
Hinc muris elapsus equis imponit eosdem,
Et propere conversa fugae dat terga volucri.
Non procul hinc solers silvam eformarat Apelles
Piniferam, et mixtam fagis atque abiete nigra;
Qua puer ablatus celeris ceruice caballi
Cum praedone solo nascentia fraga legebat.
Hic tum Silvanum multa fulgine foedum
Prodire e silva videas, animoque stupentem
Ignoti quid forma viri, quid forma venusti
Significet Pueri; interea procumbit humi Vir
Implicitus dumis, et tum Puer oris hiatu
Sceptrigerum Patrem. et generosum stemma revelat.
Hoc ubi vidit eques confestim invadit, et ense
Verberat insontem Puerum. Hoc Silvanus ad iram
Commotus graviter, telum quod forre gerebat,
Intorquet, stratumque solo, dumisque iacentem
Raptorem caedit, viridique extendit in herba.
Astat, et omne nemus saevis latratibus implet
Baubans ore, canis gressus comtatus heriles.
Obstupuit sonitu Silvani exterrita coniux
Accurrit, simul et conspecto excita tumultu
Dat solitum ferro signum, et clamore sonoro
Auxilium vocat, et socios conclamat agrestes.
Olli (pestis enim tacitis latet abdita tectis)
Continuo accelerant: hic torre armatus obsuto,
Stipitis hic gravid nodis, quod cuique repertum
Currenti telum furor et timor arma ministrant.
Ut videre virum nitidis effulgere in armis
Certatim circumsistunt, ipsumque prehendunt,
Et rapidi rapiunt secum, iuxtaque receptum
Illustrem puerum et lustra inter opaca reducunt,
Atque atram Oererem, vinoque e fonce liquorem
Apponunt. quis enim praedulcia dona Lyaei
Regificasque dapes nemora inter sola requirat?
Postquam exempta fames, vicini ad moenia tendunt
Coenobii, et captum illic coram Abbate sistunt.
Parte alia reliqui magnis terroribus acti
Ernestum revehunt ultro, veniamque precantur.
Parte alia geminos extendit ad astra lacertos
Laeta parens animo Natis ex hoste receptis,
Persoluitque Deo meritae praeconia laudis
Et votas alto sacri sub fornice templi,
Suspendit, divaeque sacrat de more mariae.
Haec ubi Romanus lustrarat singula Caesar
Fortunati ambo iuvenes, ait, aurea donec
Sidera fulgebuht, vestri non immemor unquam
Mysus erit: tuque O Alberte ter inclite Princeps
Vincere docte Viros, pacique imponere morem
Salue, terque vale: vivet tua posthuma virtus.
Nec tua Letheis mergetur gloria stagnis;
Tu dilectus Auo Princeps, Ductorque manipli
Belligeri tu Burgundos, Belgasque superbos,
Atque acres Frisios victor victricibus armis
Frenasti tandem iuga sub praedura redactos.
Te Duce, diffugit praegnans Discordia bellis,
Et Mavors fessus posuit crudelia tela;
Te duce coeperunt Domino parere rebelles
Rhenigenae, et victi multa prece poscere pacem.
Salue terque vale superi mens incola Caeli
Tuque cinis cui parta quies post fata sepulchro.
Haec ait et cupidam delectat imagine mentem,
Exaturatque animum atque oculos per singula voluit,
Heroum recolens famamque et fata priorum.
Interea capti Ducis illustrissima Coniux
Incessit longa caput obvelata calyptra;
Quali Teutonides curis ingen tibus aegrae
Consuerunt niveos in luctu obnubere vultus.
Hanc ubi tendentem adversam per limina vidit
Carolus, extemplo palmas utrasque tetendit
Excepitque alacer: verum illi protinus udis
Effusae malis lacrimae et vox excidit ore.
Venisti Caesar, nostrisque in sedibus hospes
Improvisus ades: modo si tibi regius isthic
Offerretur honos, et tanto numine dignus.
Verum obstat luctus saevique iniuria Martis.
Ar tu; si melior sedit sententia menti;
Esto bonus miserumque Ducem miserare virumque
Ereptum vinclis; ultrix proculi ira recedat,
Et mera pro rigido dominetur gratia iure.
Caesar ad haec. Equidem quanta inconstantia rerum
Expertus novi, et nimium novisse necesse est.
Non igitur cunctos irarum effundere fluctus,
Et ceu fas et iura iubent exposcere saevum
Supplicum volui levis haec custodia tantum
Servat eum, neque te penitus Natosque relinquit;
Tempus ad exiguum poenas persoluet inertes,
Dum sua se lapsum doceat Eortuna dolere.
Haec ubi dicta dedit: Princeps ita Femina paucis
Excipit esto bonus miserae mitissime Caesar,
Promissique memor gravioribus eripe fatis,
Meque meumque Virum, Natosque, domumque labantem.
Haec simul ediderat suspenso concita gressu
Rursus abit repetitque lares, ubi tristior ipsi
Respondet luctu coniux aevatque dolorem.
Hic vice sermo num varia noctemque diemque
Consumunt, inctique arctis amplexibus ambo
Luctisonos geminant gemitus, tristesque querelas.
Non secus ac geminae tenebrosa in sede columbae
Amissos lugent fetus, quos durus Amyntas
Observans nido implumes detraxit, at illae
Flent noctem et maesta commiscent murmure voces
Et circum Aorrisonis late loca questibus implent.
Hinc exaudire gemitus, et maesta sonare
Verba perenni erimi monimeuta et pignora amoris.
Saepius inceptat, mediaque in voce resistit
Infelix uxor, magnoque impulsa timore
Multa super Natis rogitat, super ordine multa,
Quo ditio posthac Domino viduata fideli
Infensos contra possit defendier hostes,
Mox animum revocant tristesque e pectore curas
Secludunt, magno confisi numine lovae,
Et sese alternis dictis solantur amicis.
Hic deprompta sacris sacrata oracula libris
Dux pietate valens, Fideique ardore calescens
Perlegere, et quae sit penitus cognoscere virtus,
Ipse metu vacuus palmas ad sidera tollit.
Et te, Christe, salus miseris et gratia lapsis
Te solum assidue secreto in pectore secum,
Te veniente die, te decedente salutat,
Sic adeo inceptat secumque ita corde volutat:
O deus humanis assverte ignoscere naevis,
Obtestor, ne me propter scelera impia vitae
At potius miserere mei rerum omnium egeni.
Da veniam misero Genitor, virgamque retracta;
Et posthac animum praesenti numine firma,
Ne longo fretus casu, victusue pavore
Desistat verum verae pietatis honorem
Ardenter colere, atque avido desendere nixu.
Has inter lacrimas, atque haec suspiria cordis
Effugit interea fugit irremeabile tempus,
Quod capto Heroi Austriacus concesserat Heros,
Illud uti fando muros consumeret intra,
Cum Natis sociique tori consorte Sibylla,
Iamque valedicunt, et verba novissima fundunt,
Amplexu in cupido pendetes oscula circum,
Incipit, et tales effundit pectore voces
Ianiades prior: ô mihi tu charissima Coniux
Quae mecum varios constans experta labores
Hactenus et cunctas Sortis Mortisque procellas
Elusisti: at nunc nos Sors eludit utrosque,
Et longe amotos spaciis discludit iniquis;
Sed tamen haec superanda etiam Fortuna ferendo ess.
Ergo quid insano iuvat indulgere dolori;
O dulcis coniux? non haec sine numine Iovae
Eveniunt, qui, sic fatis voluentibus Orbem,
Si vult meletho peregrina occumbere terra:
Sed tamen aetheriis, post funera, sedibus una
Consilio in magno superum iungemur ovantes.
Illic res laetae, et regnum immortale resurget.
Ac aetherna animos penetrabunt gaudia nostros.
Iam vale: et lacrimas dilecti pelle mariti;
Vive, vale, ter vive, vale, ter vive, valeque
Dixerat: at coniux acri maerore vacillat
Percita: et e roto roseus color effugit ore.
Membra tremunt; pallor subit, et cor palpitat intus,
Ut primum fari potuit: sic tristior insit:
O coniux mihi corde magis dilecte fideli;
O coniux, mihi quem valido coniunxit amore
Iova Pater, cuius, quia fert ita magna voluntas,
Imperiis parere paro caelestibus et te
Nunc, invita licet nimium, dimiito volentem.
Mesi fata meis paterentur vivere votis;
Te sequerer comes, et tecum per tela, per hostes
Millenas irem in mortes moritura nec usquam
Desererem longi Solatrix Una doloris.
At quia non comitem hinc fas asportore Sibyllam,
Cum Natis posthac reliquos ditionis alumnos
Iosa regam, lacrimisque Deum noctesque diesque
Implorabo meis, oneraboque aethera votis;
Ut to ducentem suprema per omnia vitam
Protegat incolumem, patriasque reducat ad oras
Omnibus ereptum iam casibus atque periclis.
Iamque vale, et fobolis serna communis amorem:
Vade, vale summum, quo de nunc alloquor, hoc est:
Vine valeque diu, meltoribus utere fatis:
Vive vale, ter vive vale, tervive, valeque
Dixit: et in medio libavit basia verbo,
Terque manus collo circundedit: ille vicissim
Mollia dans labris rorantibus oscula fatur:
Donec in hoc nostro manabit corpore sanguis,
Viuficusque calor moribundos influet artus
Anteoculos interque animum tua semper imago,
Et tua nullius fraudis sibi consci virtus
Aeterni aeternas flammas accendet amoris.
Dixit at illa nequit lacrimas cohibere fluentes
Sed fugit: et sese ex oculis avertit et aufert
Personat atque virum lacrimis deplorat ademptum.
Ille sed ad Natos propius progressus utrosque
Amplexu molli fovet et sie voce profatur;
Vivite felices anguis meus; ambo senectae
Sera meae requies: pacem laudate quieti:
Ne ivienes, ne saevas animis assuescite bella,
Sed patriae cunctas in honorem vertite vires.
Nulla salus bello, cunctas iscordia demens
Perdit divitias, omnemque evertit opum vim;
Aurea pax auro longe preciosior, aurum
Parturit, ac auri quam plurima pondera condit.
Haec ait et dextram dextris coniungit, et ambos
Copulat aeterna posthac in pace futuros.
Ast illi saevo labefacto pectore luctu
Nil quicquam effari possunt aut dicere contra
Quam vale ô vale ô vale ôvale; ô vale aiunt.
His actis currum Princeps conscendit, et agmen
Caesareum repetit, studiis, animoque paratus
Iamque dies aderat, captam qua deserat urbem
Caesar et armigeros equitum peditumque maniplos
Albios abductos ripa, campisque propinquis
Ergo iubet signum cannis cantare canoris
Horrarique viros viae uti mox quisque paret se.
Nec mora: terribilem sonitum dedit aere sonoro
Buccina, et assensua aspirarunt tympana cauco.
Quo signo exciti pro sese quisque viam vir
Apparat, atque humeris aptat iuvenilibus arma;
Festinatque fugam; fugiunt ex urbe manipli,
Quos modo munitam defendere iusserat Arcem
Caear, et hinc prohibere dolos fraudesqud latentes.
His alii subeunt Arcemque et moenia servant,
Quos sibi Mauricius dubiis satis ante periclis
Expertus, sidei vinclis constrinxerat arctis.
Tum vero excedunt campis, et castra relinquunt
Corripiuntque viam; simul et de more recepto
Plenas sulphureo, displodunt puluere cannas
Bombarde ut bombum ingeminant simul omnia bombus
Moenia tectaque tesquaque, saxaque, concava complet.
Tarde arcta atrum arcens bombum ut canna effluit ignis;
Glans volat, ac intra tonat, ac sonat ac crepat: extra
Contactum anfractum nacta ac actam acta perauram
Aera tangit et aera frangit, et aere plangit.
Haec ubi facta; omnis sumptis exercitus armis
Ordine progreditur campisqui incedit apertis.
Carolus in medio victor procul agmine fulget,
Quem sequitur fidis custodibus undique septus
Ianiades, casuque animum perculsus iniquo,
Eminus e curru charam respectat ad Urbem.
Stant maesti in muris Cives, oculisque sequuntur
Pulueream nubem, et fulgentes aere cateruas,
Multaque solicitifundunt pro Principe vota;
Felicem optantes abitum, reditumque secundum.
Tum vero magno misceri murmura fluctus,
Emissosque sonos bombardis audiit Albis
Territus, et canum summa caput extulit unda,
Caesariam toto cedentem exaequore turmam
Prospicit, atque ducem curru cognovit in alto:
Et subito quassans caput, has dedit ore querelas:
Heu quia nam tanto iam nunc turbatur adactam
Turbine flumineam; quantus non extitit, ex quo
Boiemi patria subito e regione profecti
Omnia vastarunt late loca, quotquot Eoo
Aspicit hic primum veniensa cardine Titan.
Omnis tum Myso sudabat sanguine tellus,
Inter ubi scopulos Boiis certamine surgit
Aussiga aeternum tantae sibi conscia cladis.
At nunc me gravior post ista pericula, casus
Excipit heu patria refugit procul exul ab ora
Defensor Tutorque mei, Dominusque meorum.
Ast vero (neque vane fides) felicibus isthuc
Auspiciis iterum magna cum laude redibit.
Talia voce refert; imoque e gurgite Nymphas
Euo cat, atque melos solida dulcedine vocis
Occantare Duci iubet: Illae iussa sacessunt
Ocius, et summa choreas in fluminis unda
Ducentes liquido cnatant hoc guitture carmen:
O Dux perite Martis, Exurgat alter ultor,
O Dux amator artis, maurortiusque cultor,
O dux sinistrae sortis, Qui vincla soluat arcta
Ian Friderice. Ian Friderico.
Salue valeque felix, nec ulla vis laecessat,
Euince cuncta pernix, nec atra mors capessat,
Quae te premunt pericla Adversa Sors facessat
Ian Friderice. Ian Fridericum.
Non occupet Megaeta, Caelestis insequatur
Areve persevera Satelles, et subinde
Aulam solumque Solum Comitetur hinc et inde
Ian friderici, Ian Fridericum.
Honos decusque gentis, quoduis genus malorum,
Virtusque culta mentis Et tristium laborum,
Vivat perenne magni Absit deinde capto
Ian Friderici. Ian Friderico.
Aeterna laus nepotum Momus bilinguis auctor
Per Orbem ubique totum Falsi, dolique fictor
Clarescar, et virescat Recedat a reducto
Ian friderico. ian Friderico.
Non permanebit illic, Qui nunc ab Amne tristis,
Non interibit illic, Terrisque cedit istis
Quo iam viam capessit Laetus redibit olim
Ian Fridericus. Ian Fridericus.
Hic finis cantus; factoque hicfine secundum
Finit Calliope defessa labore libellum.
Albis et ipse Pater fluvio se condidit alto
Cum Nymphis glaucoque caput contexit amictu.

VOluitur interea cursu lapsuque secundo
Tempus, et obliquum refugus ter Cynthius orbem
Transiit, et quartum ferme remeantibus astris
Instabat complere suis cum mensibus annum,
Et tum forte sua cultis errabat in aruis
Saxoniae, mentes Andreia exosa remissas,
Parthenopenque DEO pariter sociaeque Themisti
Sacratam haud quicquam bello terrebat inani.
Hanc ubi Pax tandem ruptis compagibus, extra
Mcenia prorumpens muris detrusit ab altis,
Et saevas hominum monitis compescuit iras:
Ipsa dolens fortes animos, affuetaque bello
Pectora segnitiae turpi torpescere luxu,
Et tot devictis nullos agitare triumphos
Hostribus Heroas, natasque ad proelia gentes,
Sollicito tales verfavit pectore voces:
Ecquid agami rursum dominos irrisa priores
Experiari vererumne petam nemora invia Boium,
Quos ego sum toties olim sectata rebelles,
Ausoniasue iterum terfas, atque ultima Maurum
Regna sequar? quia ne auxilio iuvet ante levatos?
At male apud victos nostri stat gratia facti.
Quis me nunc toto dum Pax viget inclata mundo,
Irrisam atcipiet? nescis heu nescia quam te
Improba segnities temnat damnetque sub Orcum.
Sed nondum causae irarum, bellique cruenti
Deficiunt laesis: manet alta mente repostum
Caesaris inceptum, captique iniuria tanti
Principis: Hassiacas qui quondam aequata per urbes
Iura dabat pro causa novi iustissima belli
Nascitur. Eoquid ago? quid sto? quid stolida cesso?
Mauricium Turma Comitum stipata meorum
Insequat et quos Parthenope Pax urbe repellit,
Rursus agam campis atque arma capessere cogam.
Haec ait et dextra celeres ardente quadrigas.
Corripit et mediis innare licentius auris.
Carbasersque Ducis tentat succedere castris.
Et iam mane novo pulsis Aurora tenebris
Eminus in roseo lucebat Iutea curru.
Cum Dea Mauricii subter tentoria venit.
At dudum stratis Herus excitus ab altis
Per medias equitumque manus peditumque maniplos
Ibat et ingentes suspenso in pectore curas
Versabat tacitusque animo secum ipse revolvit
Euentus rerum varios, turbasque futuras,
Cui Dea sese istis ultro fert obvia dictis,
Blhnditisque meris fluitantem inflectere mentem
Inchoat: ô Mysum fortunatissime, quis te
Invadit tacitum dolor! in te cuncta potentes
Ora ferunt populi, Latiusque ante omnia Caesar
Te timet et cuncti, quotquot Germania dives
Educat, Heroes, multum te posse fantentur;
Praecipue Soceri Hassiaci quem Caesar in oris
Detinet Hesperiis, precilius neque flectitur ullis:
Proh dolor! occubuit, longaevo exhausta dolore,
Chara Socrus, chari non immemor usque Mariti.
Cetera qui iaceant tanto divulsa tumultu,
Quique modo exspectet Socerum gravis exitus, et quid
Tentet adhuc Latii rabies saevissima scorti,
Nota tibi et Soceri doluisti saepe dolore.
Ergo age solue moras; cur oblanguescat honesti
Insita vis animi tendensque ad fortia virtus;
Curcapto Caesar sceptro dominetur iniquo,
Et toties adeo te spe deludat inani?
Rumpe moras tenues Soceri res eripe letho,
Atque ipsum in patriam devicto ex hoste reducas,
Certe hunc Romani placata Caesaris ira
Eripere, et patria reducem deponere terra
Rurus, ut indigetes populos ditione teneret
Pollicitus. Quae te iam nunc sententia vertit?
Hoc ipse infaustam sortem fatumque sinistrum
Solatur, certam sponden, sibi corde salutem.
Ast eadem fortuna virum iam quatuor annos
Insequitur, quis erit lugendi in carcere finis?
Mysnica nobilitas, si rite audita recordor,
Fridericum malas ad morsum dente serenas,
Campis e mediis medioque reducere ab Hoste
Eualuit. quamquam nemo fulgentibus armis
Instructus nullaeque a cies tenuisque virum vis.
At tuus ille Socer tot tempesta tibus actus
Fortunae infandas (infandum) unius ob iras
Plectitur, et longe patriis disiungitur oris.
Haec promissa fides? Sic ipsum in sceptre reponis?
Haec Andreia: sed haec bellis exercitus Heros
Contra infert: Memini et nimium meminisse necesse est,
Caesar ut indigno Socerum mihi carcere dudum
Detinet, et monitis, monitus parere recusat;
Non sic pollicitus; verum qui casus agat res,
Incertus certum est, et quo discrimine tandem
Bella cadant, Patrui me sors indigna Ioannis
Admonet et multis docet experientia terris
Cognita. Sed iustae demum Victoria causae
Annuis, et dura meritum virtute tropaeum
Porrigit: ipse DEUS pariter matoribus ausis
Annuit et praefens rebus succurrit egenis;
Si quando Pietas summi dux praevia caeli,
Et Phemis et virtus iustis defenditur armis.
Illa sub haec: Nihil addubites, timor omnis abesto;
Fide DEO dextraeque tuae, fidasque phalanges
Quae tibi sunt comites, latis circum spice campis;
His fertusque animo certum praesume triumphum,
Ipsa adero et tua si fuerit mihi certa voluntas,
Cum socia Fortuna avidos audentior hostes
Aggrediar casus et in te complectat in omnes
Assistens dextramque regens et pectora firmans.
Sic aitat contra breviter Dux talia reddit:
Srat conferre manum fixa haec sententia menti est,
Insignem pietate virum, neque laudis egentem
Patriae tandem tantis arcere peric is;
Ulciscique dolos fraudesque ultricibus armis;
Audendum est aliquid quo quis se tollere ab ima
Possit humo et clarum beliando acquirere nomen.
Ecquid enim praeter magnum et memorabile nomen,
Cuncta virum vivens ducendo saecula vincit?
Haec ubi dicta fugit visumque Andreia relinquit.
Ille s d Hedeccum celebrem felicibus ausis,
Explicet. et quanam id sieti ratione vel arte
Posse putet, breviter do ceat, remque ordine pandat.
Exin continuo, belli iam certus, ab Urbe
Conductas peditum mandat deducere turmas,
Iuratamque fidem solitis dimittere signis.
Sed tamen has iterum fictae sub imagine causae
Conscribat pacto fidei sibi foedere iungat.
Is data iussa facit: muros ac tecta relinquit
Protinus, et latis abiens exercitus agris
Progreditur: Dux ipse simul Mauriciusgna
Saxoniam et Veneris pacatam deserit Urbem,
Mysigenumque petit terram Dresdamque, revisit,
Multaque dissimulans prudenti in pectore secum
Arma parat, taciteque suos sese armat in hostes.
Interea Alpina procula regione regressi.
Quos ad Caesariam nuper demiserat aulum.
Legati responsa ferunt: nihil omnibus actum
Tantorum Heroum monitis, nil verba nec aurum,
Nil magnas valuisse preces nihil usque regando
Caesaris irati durum mansuescere pectus,
Multa catum simulare, suoque effingere causas
Concitus ingenti Princeps Mavortius ira
Indignatur; amorferri, bellique cupido
Ardescit magis atque magis ceu flamma sub unda
Abiete tecta diu tandem perlapsa sub auras
Vi magna subito contendit ad aethera, et ignes
Cum sonitu glomerat: fluit igneus amnis, et ater
Euolat ad summas picea caligine fumus.
Tum vero belliare; viae iam certior intra
Fridbergam nivei gesuidam ubertate metalli,
Nobile concilium vocat huc primosque suorum
Imperio accitos aulae intra limina cogit.
Illi convenere fluuntque ad moenia plenis
Nota viis. Sedet in medio Mavortius Heros,
Quid straut his coeptis, et quaefiducia Martis;
Et quae causa rei, quoque in discrimine perstet
Teutona libertas, edisserit ordine longo:
Consilium simul et simul auxiliaribus armis
Succurrant petit et magnum testatur amorem,
Ast illi primo tremere et formidine coepti
Ambiguis trepidare animis, secumque potentis
Caesaris imperium, et cum numine maiestatem
Coniunctam ingenti dubia perpendere lance,
Consensere omnes tandem. sententia cunctis
Una sedet, placet arma sequi placet ocius hostem
Obruere incertum subitoque invadere bello.
Ex hec iam magis atque magis manifestius ardent
Mavors et Bellona sequax: Mysinea iuventus
Guadet inire aciem, sonitusque audire turbarum.
Quin etiam Ducis imperium, monitusque secuti
Evariis coeunt in moenia meonibus una,
Quotquot amor Martis, laudisue immensa cupido,
Aut magni spes magna lucri virtusue magistra
Exciit, et belli molem succedere iussit.
Concurrunt coeuntque atque arma arma arma requirunt,
Cuncta crepant et cuncta strepant crepitantibus armis,
Est regio attiguis Mysum conermina terris,
Terra exculta ferax farris glastique virentis.
Tyrigetae Scythici digressi a litore Tyrae.
Insedere solo, atque hic pingues vomere sulcos
Exercent. largis et messibus horrea complent.
Hic tum bellipotens totis exercitus agris
Adventum magnc Ducis exspectabat amore
Tandem huc Mauricius secum lecto comitatu,
Omnibus exactis, Mysum referebat ab oris,
Commendans Fratri Augusto scepttumque Solumque,
Exhortansque suos longo sermone colonos,
Ut placida interea compacti pace quiescant,
Nec magno imperio Fratris parere recusent.
Ipse suis comitatus abit, sociisque propinquat,
Qui simul aspexere Ducem procul adventantem;
Laeticia plausuque fremunt, ipsumque secundis
Excipiunt votis, confertoque agmine obumbrant.
Exoritur stridorque virum, atque hinnitus equorum;
Non secus ac aestate nova si quando furentum
Aemenapum gentis fetus educit adultos:
Omnes conulitant regemque insueta frementum
Certatim circumsistunt, magnoque feruntur
Murmure sub laurum et pedibus per mutua nexis
Examen subitum ramo frondente residunt.
Vererat et placidae Zephyris spirantibus aurae
Lenibant fugientem hiemem montesque per altos
Undiquen xaestu Solis resoluta fluebat;
Floraque per riguas incedens fiorea valles
Omniparam vestibat humum florentibus herbis;
Ergo Mauricius ventos spirare secundos
Agnoscens, tempusque videns instare cupitum
Actutum molitur ister sociosque maniplos
Secum Tyrigrtum cultis educit ab oris,
Et per Nariseum fetos multa abiere montes,
Per Francumque satis vernantes vitibus hortos
Acceserat cursum simul hic socia agmina iungunt
Albertus multis momratus Marchio terris,
Et Captum oboles Genitorem ultura Philippum,
Ante annos animumque gerens curamque senilem.
Nuila mora est pergunt, fugiuntque, ruuntque fluuntque
Rheni more citi qui per cava saxa volutus
Heluetiae tandem praerupta e rupe deorsum
Proruit et summo spumas subiectat Olympo
Cum strepitu crepituque: fugit perterrita Nais,
Horrescunt omne; Nymphaque et Oreades omnes.
Urbs est augusta Augustam dixere priores
Dives opum varium variisque habitata colonis,
Lascivisque Italis, suetis que ad proelia Gallis.
Hic quondam septus Procerumque Ducumque corona
Contra Romani portenta immania Scorti,
Reiligionen. iterum revocatam in luminisauras
Concretae vacuam virosa adspergine labis
Defendit diva fretus virtute Melanchthon.
Huc tendunt, celerantque viam circum supraque
Undique circumdant muros; sonituque tubarum
Attonitos terrent cives, clademque minantur,
Ni dedant portasque ipsis et moenia pandant.
Quid faciant? urbem dedunt et moenibus hostem
Accipiunt iusstque argenti multa talenta
Persoluunt, dextraque fidem spondentque voventque.
Interea tanri praenuntia fama tumultus
Alpinos celeri montes traiecta volatu
Moenia montani ingreditur montana Tridenti,
Multa infecta minans: magnum impendere periculm
Vociferans: mox mox ait, improbus irruet hostis,
Omnia vasta dabit, ferroque excindet acuto
Vertice tonsorum genus execrabile Fratrum.
Exoritur passim, totaque vagatur in urbe
Terror inanis iners humanaque corda fatigat;
Qua se cumque suis fert Fama volatilis alis;
Hac metus et subito subit, et formidine coeca
Exterret panidas mentes. gelidusque repente
Civibus indigenis coit in praecordia sanguis.
Diffugere omnes capti formidine Patres
Turrigerique cuculligerique galerogerique,
Qui tum concilium de relligione, frequenti
Concessu, aulai in medio splendentis habebant,
Soliciti, ne fama Papae, et furtiva potestas
Concideret, tenues aut expiraret in auras.
Verum ut per cunctas iterum increbresceret oras
Prisca superstitio vanis devota deastris;
Quis modo quis nudum divo sine numine nomen.
His ut fama fugax patulas pervenit ad aures,
Diriguere in omnes, totaque ex urbe ruentes
Agmine conferto, fugiunt tutosque receptus
Italia in magna quaerunt, timor anxius intra
Ossa fuirt. praesentem oculis ostentat et offert
Essigiem mortis horrescuntque omnia circum.
Mauricium absentem absente; spectantque timentque,
Conscia mens scelerum variorum ardescit, et intus
Intremit, et magno cruciata dolore fatiscit.
Qualiter amplivagas enata sub aetis auras
Populus horrisono tremit et cum murmure nutat
Vertice supremo. et foliis strepit incita cunctis:
Si quando Zephyri domu: intonat horrida nimbis,
Hippotadesque hiemem gelidis effundit ab antris.
Talis erat facies Patrum quis curatueri
Thaidis Ausoniae sedem infandumque lupanar,
Moenia cum fugerent saxi, fundata Tridenti.
At gens Alpinos pastim disperga per agros
Arma manu trepidi poscunt, rapit arma iuventus
Tyrolis operata iuges, mens omnibus una est
Venturum ex patriis detrudere finibus hostem,
Mauricii interea vevis exercitus aruis
Progreditur, nievosque petit velociter Alpes:
Alpes quis natura sagax, velut obice iacto
Tentoniae atque ltalum fines disceruit et oras.
Pro se quisque ruunt, omnes simul una rapit vis,
Omnibus unus amor stricto decernere ferro,
Ulcisci patriam libertatemque tueri
Germanam et tantum Germano nomine dignam.
Nec scopuli nec saxa illos rupesve supinae,
Non salebrae clivique viae atque obiecta retardant
Flumina velioulas fluctu voluentia naves:
Prorumpunt palmamque sibi praedamque futuram
Concipiunt animis, et spe pascuntur amica.
Ventum erat ad rupes, ubi meta angusta viarum
Panditur, et longa valles ambage perimas
Ducit iter, callesque ostendit euntibus arctos.
Hic monitu Regis Gallum : qui miserat ist huc
Legatum virtute gravem, linguaque potentem,
Ocyns indigenas populos invadere coeptat,
Vique aperire viam tentat, quo tutius urbem
Corriperet qua tum Caesar consederat hospes.
Exploratores idicrco ex agmine toto.
Deligit emissisque sagax haec praecipit Heros:
Qui teneant aditus populi quis robur iisdem,
Quae natura habitusque loci. quiva forte patescat
Semita, perlustrent sociisque exacta reportent.
Illi abeunt, obeuntque avido procul omnia visu.
Et Ducibus referunt: hinc atque hinc undique claufas
Obsedisse vias hostes, et milite cunctos
Obsedisse aditus longam considere montes
Praeruptos circum iuvenumque virumque cateruam,
Quos ardor simul unus agat, trahat una voluntas,
Germanos patria venientes pellere terra.
Talibus auditis Dux ipse ducesque minores,
Concilium inter sese agitant et plurima secum
Consilia expendunt, qua nam ratione vel arte
Turbari possint acies, valloque repelli.
Tandem alios iterum condenso ex agmine lectos
Ire placet qui delapsi ad tentoria quosdam
Corripiunt, medio captosque ex hoste reducunt.
Hi quaesiti omnem rationem artemque nocendi
Hostibus expediunt, et multa incognita narrant.
Tum vero variis fulgens exercitus armis
Procedunt positamque alto sub monte Fiessam
Vi capiunt, capiunt captis cum civibus Urbem.
Quam proprio veteres dixerunt nomine Rutam,
Montibus occlusam circum nemorumque renebris.
Nec satis: at quoniam faciem Fortuna serenam
Ostendit semel, et prima Bellona labori
Afflavit faciles auras, facilemque favorem:
Una omnes pergunt, vegetos Labor impiger artus
Impellit, vehemens intra praecordia feruet
Martis amor procul omnis abest timor, unus et omnes
Impetus acer agit: omnes curruntque ruuntque
Ocius Aeolio Borea vel trigide saeva.
Est curuo anfractu Rupes altissima visu,
Alpibus in summis pendentibus undique saxis
Horret utrumque latus tenuis quo semira ducit,
Angustaeque ferunt fauces aditusque maligni
Hanc super immanis supremo in vertice saxi
Arx, vasta, et praecelsa iacet, quam nemo priorum
Oppugnare armis, summaque evertere opum vi
Eualuit: cunctos facies horrenda deorsum
Pendentum scopulum primis absterruit ausis.
Primus ad hanc aditum nota regione viarum
Quaesiit, et fatis felicibus expugnavit
Mauricius nulli veterum virtute secundus.
Ipse animo fidens pedites immittit, et ultro
Prima petit primo fata propugnacula fronte,
Unde per anfractus arctos via tendit ad arcem.
Huc manus irrumpunt iuvenum, portisque propinquant,
Eit via vi cunctos labor unus agit, labor omnium
Aestuat in manibus: toto de corpore stillat
Sudor, et acrias vapor evolat ater in auras.
Insultantumuros adeunt, portasque revellunt,
Et vigilesprimo custodes limine caedunt.
Firfuga diffugiunt reliqui, tutosque receptus
Arce in suprema quaerunt: ast ocius omnis
Insequitur pubes, profugisque tenaciter instant,
Ignotas peragrantque vias, duibiasque pererrant
Ambages: donec serentum accommoda tandem
Ostendit Fortuna locum, quo tutius Arcem
Corripere, atque hostes muris extrudere possent.
Classica iamque sonant: tara antara pangere cantum
Incipit; aspirant cum rauco tympana bombo.
Cuncta crepant et cuncta strepunt, et cuncta reclamant,
Bombum bombi omni crebrescunt undique campo
Clangor, et horrificus tenues discurrit in auras.
His magis et magis ardescunt furere et fremere omnes,
Et recta invadunt telis hostilibus Arcem.
Pars aditum quaerunt Taclis adscondere muros,
Qua rara est acies, nec tam declivis hiatus.
Ast alii ignitas et iniquo pondere glandes
Cannis emittunt creperis, et fulmina spargunt
Horrida, Castello sizibitam minitantia cladem.
Fit Sonitus: tremuere ferae, rremuere per Alpes
Fauni monticolae, Nymphaeque e fontibus ortae,
Euolat ad caelum densa caligine fumus
Eripiens oculis lucem, solemque micantem,
Sulphureisque atdet circumfluus ignibus aether.
Ast illi trepidare intus, frustra que malorum
Velle fugam, erumpunt portis, seseque pericio
Iam iam impendenti furtim subducere tentant.
Sed fraus nulla valet furto laetantur inani,
Instant ardentes Mysique, et Saxona pubes,
Excipiuntque ipsos profugos, manibusque prehendunt,
Et secum abducunt, captos et carcere fernant.
Verum aliis quibus aequa magis Fortuna secundos
Afflavit ventos, mediis et hostibus, una
Aufugiunt et tuta petunt arcemque relinqunt,
Obliti dextraeque datae, dominique verendi.
Ac velut Alpinis annosam in montibus ornum,
Quam super imposuit dulces cornicula nidos,
Cum ferro Incidunt longisque securibus ipsam
Eruere agricolae certanthinc ocius ales
Auolat, et nidos et stirpem deserit altam:
Haud aliter liquere suam cum moenibus Arcem
Assueti multos illam servare per annos,
Praesidium speculamque loci, tutamen et ingens,
Teutoniae unde queat prohiberi finihus, hostis,
Exterus, et longe clades ventura videri.
Mauricius, Sociique duces fortesque manipli
Milite depulso muros Arcemque subintrant
Confertim, et summas victricia signa per auras
Turribus et altis pandunt qua Caesaris arma,
Caesaris et dio Signa insignira Leone
Armigerique Iovis modo colluxere, relucent
Iam modo cum geminis Rutae de flore Corona,
Ensibus apparentque nigri flavique colores,
Quis gaudet VVitil indigenae gens inclita factis,
Salue terque vale Mysum fortissime gentis
O Henriciade fama super aethere vivens:
Quis mihi sufficiet tantas in carmina vires.
Ut summo meritis Caelo te laudibus aequem,
Et satis, Herculeae celebrem virtutis honorem?
Alcides toto sama iactatur in Orbe,
Vastum, horrendum, ingens, magnis qui viribus Antrum
Praedonie Caci radicitus extirpavit.
Vivit adhuc passimque viget post funera Virtus
Martia Pelidae qui Troiam evertit et urbes
Perdidit Boo plures sub Sole iacentes:
Atque vis digna tuis praeconia laudibus addet
Maurici oaeternum Mysneidos oranemntum?
Milite tu fido fidens animoque virili
Fretus inaccessam, salebras per, et invia, Rupem
Laetus adis, Arcemque capis, quam saxea circum
Moenia, et e solido firmant fundamina saxo,
Vis ut nulla virum, non ipsi excindere ferro
Titanes valenat, licet illis brachia centum,
Centenaeque manus, manibusque sub omnibus arma.
Salue terque vale divi certissima Martis
Progenies, mihi si vena de divite Vati
Carmina sponte fluunt, mihi si non laevus Apollo
Cominusarridet, patulas et vellicat aures:
Si mihi, si merito circum mea tempora laurus
Frondet et Andaeum non irrita cura Maronem
Rite sequi insultat genio mentemque fatigar:
Tete Mauricium, tuaque inclita facta nepotes
Laevi insculpta cedro. et cannis cantata canoris
Usque legent, bibulisque! bent simul auribus illa.
Iam vale et aetheria ducas super arce triumphos,
Heroes inter Sanctos, Caelique Quirites,
Oblitus sortisque vagae durique laboris.
Rursus at interea medias invecta per auras
Nuntia Fama ruit per inhospita Saxa, per atras
Syluraum tenebras et depressas convalles,
Amnes et rapidos pernice supernolat ala ,
Impatiensque morae subito superastitit Urbi
(Qua Pons trans Oenum celerem transportat et urbi
Nomina nota facit) mediaeque illabitur Aulae
Continuo, qua tum Caesar Romanus agebat.
Et fortuna fuit, tectis tum Caesar in altis
Carpebat placidam placida sub nocte quietem,
Tune potes tantosub casu ducere somnum
Caesar, et ignavae noctem indulgere quieti
Securus tanto tanti discrimine belli?
Ah nescis spes magna tui et fiducia Regni
Arx excelsa ingens Erebergum subiacet Hosti
Mauricio, armatae duicta et capta cohorti.
Necsatis: ipse etiam tantis audentiotosis
Agmine iam toto propere: deferturid urbem
Excisurum Arcemminitans ignique daturum.
Non fugis hinc praeceps dum precipitate potestas,
Omnia mox turbae turbati, urbemque videbis
Oppugnari armis, hostesque ad moenia ferri.
Eia age rumpe moras, teque ist is eripe fatis
Iam modo Nam satius praesentem avertere casum
Prudenter, certamque fuga affe ctare salutem
Quam sese incautum mediis in serre periclis,
Et medios vitam vix defensare per hostes.
Sic fatus subito Nocti se immiscuit atrae,
Et totam implevit magnis terroribus urbem,
Magnus ubique pavor tremere omnia visa repente
Pectorque, et mentes hominum, Caesarque Latinus,
Ipse metu et tanto rerum molimine fractus
Corripite thalamo corpus. Sociosque fatigat:
Praecipites vigilate viri, quid stertitis, inquit,
Hostis adest, agitate fugam, celer imminet hostis,
Festinate fugam, mecumque ascendite naves,
Soluite vela citi, tortosuquee incidite funes
Ocius, et mecum trans Oeni flumen amoenum
Trailcite et saevas Mysorum evadite dextras,
Dixit, et ex aula rapidum decurrit ad amnem
Cum sociis et fratre suo navemque subintrat:
Idem omnes simul ardor habet, rapiuntque ruuntque,
Moenia desernere: secundo flumine tranant
Oenum velivo sum, et recto se limite vertunt
Villicum versus: fugientibus applicat alas
Praecipites ter ror: metus undique et undique terrox
Insequitur pavidos, tutisque e sedibus arcet
Tantum Mauricius valuit, tam magna potestas
Mysigenae fuit Herois quem numinis instar
Semidci timuere viri timuere potentes
Teuteniae reges: Caesar periertitus ipsum.
Caesaris et Frater, boium Rex inclitus ipsum,
Fertimuit graviter: tam vivida pectore virtus.
Tantaque Maiestas se prodidit ore sereno!
Hos inter motus lenta dimo tas ab ira
Caesar, et his tantis bello ium Concitus orsis
Mitescit tandem et Marti diffidere discit.
Accipit in captos animum, mentemque benignam.
Sicque edeo inceptat se cumqueita corde volutat:
Desine iam tandem sine mque impone dolori
Quid iuvat ah tecum tot iam retinere per anros?
Abductum procule Patria Regnisque paternis
Iano-Fivericum Imperii qui saepius ensem
Praetulit, et facilis rebus succurrit egenis.
Ipse eriam illustri, praeclaram a sanguine stirpem
Ducit avis tavisque potens, generosaque Regum
Progenies, si prima domus repetatur origo.
Ipsum etiam toto Germania maxima tractu
Assidue coluit magnoque affecit honore.
Poenarum exhaustum satis est satis ipse superque
Failacem expertus diuturno in carcere Sortem.
Sat nemesi Themidique datum: nunc illa quiescat
Ultrix vis animi, procul omnis corde recedat
Ira, loco rigidi dominetur gratia iuris
Exeat ad mysos redeat patriosque penates
Et dulces Natos simul, uxoremque revisat
Rursus et ereptos populos sibi Marte reposcat.
Ecquid enim moror, et quidnam inclementia mentem,
Ulterius distentat, adest qui vindicet, ecce
Ingruit et nostros invadit milite fines
Caesaris haud quicquam veritus venerabile numen.
Aspice Mauricius, quo non felicior alter
Tendere tela manu: atque hostes superare feroces.
Ingenti ingentem nobis parat agmine cladem,
Vique auferre studet, manibusque abducere nostris
Germanos, quos ante Duces nova bella moventes
Vi cepi sceptroque meo parere coegi.
Hosne mihi eripiet tantone ipsi exicta facto
Gloria perpetuam pariet persecula famam,
Famam augustam, illustrem atque indelebile nomen?
Et contra nistri maiestas enthea sceptri
Desinet, et veterum morietur gloria rerum,
Quas Terra pelagoque procul feliciter olim
Plus ultra Alcidae progressus ad astra Columnas,
Exegi tremulis caeli mirantibus astris,
Qua praetenta iacent spumosis sytibus arua.
Quaque suo veniens Gallus ditione propinquas
Insabriae saevis urbes male terruit armis,
Non patiar nostri quicquam decedere honori
Nom inis: at potius nostra prior exeat aula
Liber, ovansque suas sese convertat, ad auras
Protinus, et dudum sperata pace fruatur,
Coniuge cum casta, quae me per vota precata est
Suppliciterque viro veniam persaepe petivit,
Exeat, et iam nunc decedat carcere liber,
Exeat, haec summa est, haec stat sententia menti.
Sic fors sponte sua coeptis desistet iniquis
Mauricius: neque spem tantam in victricibus armis
Ponet, nec tantam praesumet pectore laudem
Dimisso Duce, quem mihi sic abducere sperat.
Exeat, et patriam Iano-Fridericus ad urbem
Cum plausu redeat: diuturno et carcere liber
Exeat: haec summa est haec stat sententia menti.
Haec ait, ac Fratrem Fernandum accersit. et ipsi
Ordine cuncta refert, et cuncta retexere mandat
Capto audita Duci, libertatemque petitam
Speranti spondere, dataque addicere dexitrae.
Hortus in Arce fuit summa laetissimus umbra,
Plurima qua passim ramis felicibus arbos
Surgit humo et vario fetu cumulata gravescit
Laurus hic teneras et amantes slumina myttas,
Hic corylos dulcesque pyros, malosque virentes
Ingentem terra videas attollere Silvam
Hinc atque hinc pulchro digesti ex ordine vites
Frondea complexu foliorum utnbracula texant.
Parte alia variis vestia Rosaria vernant
Floribus, atque rosis et mu ticoloribus herbis
Nardus ibi bellique comant lychnisque decora,
Pallentes violae, foliisque amaranthus amaris
Ocymus, et flavo Chrysanthema tincta colore,
Et flores alii Tellus quos Itala tractu
Educaromniparo; Florae sacra dona benignae.
Hoc horto primum nova res oblata dolorem
Heniit Heroi Eusifero, et sperare salutem
Iussit, et afflictis melius considere rebus
Hic etenim Horum Rex invictissimus ipsum
Fernandus dictis ita compellavit amicis:
Salue terque vale; Dux illustrissime quondam
Saxoniae. Mysumque et Tyrigentum priscorum.
Ambiguis fortuna rotis, et turbine coeco
Fertur, et ancipiti nunc hos nunc occupat illos
Progressu atque iterum nunc hos nunc deserit illos,
Tu testis, Te Sors fatis agitavit iniquis,
Casibus implicuit dubiis. Regnoque paterno
Expulit et Fratri victum subiecit, ut omne
Exigeres septus circum custodibus aevum.
Nec tibi post eslet Patriam spes ulla videndi:
Ast aliter visum Fratri cui gloria stirpis
Cognita Saxonicae et proauum pia facta priorum,
Qui non ignarus Martis, Sortisque sinistrae
Multiplicisque mali miseris succurrere novis:
Ergo age mitte metus omnes liberrimus esto
Caesaris indultu, ad dulcesque revertere natos,
Et cape depositas, regni moderamen habenas
Rursus, et im perita populis velut ante, patritis.
Haec tibi erunt studia adversis desuescere bellis,
Caesaris et toto venerari pectore numen.
Promissam servare fidem vitamque per omnem
Emeriras tanto pro munere soluere grates.
Dixit. et amplexus dextram de more, Cycnaei
Summa ferit capitis signoque hoc foedera firmat.
Talibus Austriadae dictis Dux Saxonus imo
Ora tenet defixa solo, atque immobilis haeret
Intentos voluens oculos neque reddita tantum
Libertas movet aut patriam spes facta videndi;
Quantum Semidei clementia Caesaris ipsum
Commovet et tacita mentem dulcedine mulcet.
At tandem geminas tollens ad sidera palmas
Incipit, et talis effundit ad aethera voces:
O quem Te memorem Caesar! namque haud tibi vultus.
Mortalis neque mens hominem arguit; aut Deux extas,
Aut Heraclidum veterum desanguine cretus.
Quid merui immerito quaenam indulgentia tanta
Obvenit: unde mihi lux haec tam clara favoris
Offulget? Tunamque meos miserare labores
Omnibus exhaustum me casibus, omnium egenum
Libertate beas, rursumque in Sceptra reponis,
Non opis est nostrae Caesar neque, quicquid ubique est,
Gentis Saxonicae toc tempestatibus actae
Hactenus atque tuo solitaese opponere sceptro.
Iova tibi siquid pietas sintera meretur,
Siquam diva tenet caelo clementia laudem:
Praemia digna ferat, vircsque subiade ministret,
Bellorum ut tantos valeas compesere fluctus.
Ante pererratis utriusuis patribus Orbis,
Aut Saxo Euphraten bibet aut Babylonius Albim:
Quam rantum exstinguant secura oblivia factum.
Fidus ero neque mi quisquam persuadeat unquam
Promissam violare fidem, frustraque deinceps,
Caesare cum domino vana contendere pugna.
Dextera pignus erit pacti; nihi maxima rerum
Verboriumque fides fuerit, dum Spiritus artus
Hos reget et circumstabit praecordia sanguis.
Haecfatus dextram Fernando iungit, et una
Caesaris ad sedem recto se tramite confert.
Scilicet hoc iterum libertas integra poscit
Iano Fridrico cessir; verum ipse benigni
Caesaris immenso mentem commotus amore,
Sponte sequebatur, tamen, et quascumque per oras
Contendebat iter Caesar, comes ibat eunti,
Tanti ardoris erat pietas in pectore vernans
Se gratum praestare animo studiisque paratum.
Iamque fere ternos perfecerat ordine menses
Titan aestivos expirans igneus ignes.
Decursque cito Librae tendebat ad Astrum
Erigonen fugiens. cunctis pomifer hortis
Autumnus cornufundebat divite dona.
Et tum concilium magnis de rebus agebat
Caesar in augustis Augustae moenibus urbis.
Hic tandem Princeps excedere Caesaris aula
Ardet, et inde domum post facta exhausta reverti,
Cogit amor verus patriae, atque immensa cupido
Uxorem caram, carosque revisere natos.
Ergo in conspectum placidise Caesaris offert
Laetus, et haec laeto coram sermone profatur:
Maxime Teutoniae Victor, quo sospite numquam
Resequidem Imperii fractas aut regna fatebor,
Nobis pro tantis meritis, et nomine tanto
Exiguae vires; nec si mihi ferrea vox sit,
Nec si sint linguae centum, sint oraque centum:
Omnes donorum formas nomerare tuorum,
Omnia virtutum percurrere nomina possem,
Quis Te Iova potens reliquis ex omnibus unum
Exornavit, io, Titan velut aureus Orbem
Claris irradiat radiis, et lampade lustrat:
Sic tu proiceres iubar omnibus Orbis in oris,
Et totum hunc mundum virtutibus illustrares.
Ipse equidem tanti testis sum Numinis, ipse
Expertus loquor; ut te cura remordeat isthaec,
Parcere subiectis, et debellare rebelles.
Tu mihi quodcumque hoc capitis, tu sceptra, meamque
Restituis sedem, rursumque in regna remittis,
Tyrigetumque facis veterum, Mysumque potentem.
Ecquid (io) meritis reddam pro talibus usquam?
Nil equidem video; tuus ô Romane, quod optes
Explorare labor, mihi iussa capessere fas est.
Haec ubi dicta; manum dedit et superaddidit ultro
Cum gemitu: Salue aeternum mihi maxime Caesar,
Aeternumque vale, multos extende per annos
Vitam felicem, et per tanta pericula iactum
Tandem grata quies. et pax optata sequatur.
Aspiret Deus et senii hoc in limine primo
Protegat, et casus te concomitetur in omnes;
Ut sub te magis atque magis Germania crescat,
Innumeris erepta malis, et libera bellis,
Utque tuis Pax fota alis argentea passim
Floreat, et Latii maiestas enthea Regni
Immensum capiat feliciter incrementum.
Haec Ioannides digressu dicta supremo
Fundebat corde ex imo suspiria ducens.
At Caesar contra verbis ita mollibus infit:
O ingens nostri spes, et fiducia sceptri
Ioannes Frideruce satis tua cognita virtus
Altius aetherias iam dudum eluxit ad arces:
Si quid parte mea studii promittere possum,
Quod fieri verbis, factisque potest praeclaris,
Quantum animus viresque valent, in te omnia certe
Constabunt, et si qua viam fortuna recludet,
Imperio et veteri te restituemus honori.
Sic ait, et dextram dextra coninngit, et ultro
Subicit: ô tatii princeps clarissime Regni
I, precor, et posthac melioribus utere faris:
I, precor aeternumque vale, tua splendida virtus
Splendescat magis; et magna in praemia ducat.
Vive diu felix, longis liberque periclis
Longaeua moderare tuos in pace colonos.
Hocprecor, hoc dextro firmet Deus omine votum.
Talia dicta refert seque in penetralia tecti
Interiora refert: Ast ille egressus ad aedes
Hospitii tendit gressum, sociosque requirit
Exhortans, cogat sua quaeque viaeque paret se.
Postera vix summos spargebat lumine montes
Orta dies secum reveheus opera atque labores.
Ipse datum molitur iter laetusque relinquit
Augustae augusto structos e marmore muros.
Olii per campos, qua proxima meta viarum,
Sublimes in equis directo limite pergunt.
At Montem diri (si qua est ea fama) Neronis,
Quam Noribergam melius dixere minores.
Huc ubi pervencum: venientibus ilicet ingens,
Mandato procerum campis qui fatus apertis
Occurrunt solitoque illos de more secundis
Excipit auspiciis, secumque reducit ad urbem.
Hic studio effusae matres, et vulgus inane
Invalidique senes, pueri, innuptaeque puellae
Undique circumstant turres, aut tecta domorum
Obsedere; alii portis bipantibus adstant,
Atque Ducem intrantem muros per strata viarum
Certatim adspectant atque admirantur euntem
Attonitis intenti animis; ut mille labores
Milleque pertuierit pro relligione pericla.
Te gerat in facie magnum et memorabile signum
Vulneris, et pietas ut toto eluceat ore!
Hinc se Bambergam recipit, qua plurima radix
Surgit humo dulci mellis perfusa liquore.
Inde Coburgiacae succedit moenibus urbis,
Et tandem veterum saltus egressus opacos
Tyrigetum , patria laetus tellure potitur,
Aequoreosque attingit agros, urbique propingquat
Vinariae qua tum coniux, Natique tenebant
Sedem quam seri quoque post tenuere nepotes.
Hic ubi florigeros procul adventare per agros
Transuctos validis sociosque Ducemque caballis,
Turtibus ex altis, vigiles videre ministri:
Confestim duro bombardas aere rigentes
Corripiunt manibus, rapramque in fomite flammam
Sulphureo immittunt repletis puluere thecis.
Nec mora; continuo totam, vis ignea cannam,
Persivit, et subito sonor intonat impete facto,
Ac contactu ac anfractu, arcto fractus, et actus
Aures, atque auras atque antra horrentia saxis
Permeat, implicat, involat incitat occupat opplet:
Quo sonitu, tonitruque Polusque Solumque tremiscunt;
Non secus ac quando summo iaculator Olympo
Iupiter ignivomos glomerantia fulmina nimbos;
Horrendo tremuere Salumque Solumque fragore;
Haec super aeria; clangunt planguntque peraedes,
Quorum asprum sonitum reditum, tum cum sociis, cum
Andiit infremere, ingemere undique et undique, ad urbem,
Cum applausuatque ausu hoc invenuque senumque decenti,
Tenderet, atque animis laetantibus exsultavit,
Quondam Saxoniae, quae maxima proximaque axi,
Duxac Lux, Fax et pax, ac Lex Rexque colonis.
Audiit hunc strepitum, crepitumque sonumque tonumque,
Egreslusque fuit silvis Silvanus amoenis,
Visendi studio, tanti quae causa tumultus,
Et cur per totum crebresceret aethera clangor
Campanarumque, et tormentorum ferus horror.
At simul in plano circum tulit aequore vultus,
Ardentes voluens oculos; videt agmine nigro
Iano. Fridricum succedere moenibus urbis,
Vinariae. et laetos venienti applaudere cives
Tt vidit: totum penetrarunt gaudia pectus
Ocius; arbustisque ex omnibus Ocius omnes
Fontes ad gelidos habitantes undique Nymphas.
Ipsae Silvani magnis clamoribus actae
Elatebris improviso frondentibus adsunt;
Quas ita Silvanus verbis affatur amicis:
Incolumis patriam iam nunc remeavit ad urbem
Iani Fridricus, nemoris qui maximus huius
Cancta tenet, lateque his solus praesidet aruis.
Quae vos ergo putris segnes socordia tardat,
Enthea progenies, mea curaque maxima Nymphae?
Festinate moras, reliquos auferte labores,
Unan imesque omnes animis, et vocibus una
Ingeminate sacrum mellito gutture carmen.
Talia voce refert: illae data iussa capessunt
Protinus; in morem circum circaque, coronae
Quercus sub viridis resident frondentibus umbris,
Suaviter et melos hoc lingua modulanturagresti.
Hactenus luctus satis est doloris
Hausimus; longe patriis ut Oris
Heros abfuit Ensifer.
Iam meri risus redeant in omne
Gaudium mentes redeat, redit, qui
Heros abfuit Ensifer.
Casibus septus fuit inquietis,
Hinc tam en liber caput ipse rursum
Heros extulit Ensifer.
Gloriam Christi, Patriae salutem
Arduis vitae dubiae periclis
Heros praetulit Ensifer.
Iam sua Victor pietate partam
Perpetem famam, decus et perenne
Heros rettulit Ensifer.
Ingemant diro Furiae sub Orco,
Entheae gaudent Charites Olympo
Heros gaudet et Ensifer.
Infremant fauces Stygis aestuosae
Plausibus plaudit tremefactus aether
Heros plaudit et Ensifer.
Frondeis ornata comis vireta
Arborum laeto resonent susurro:
Heros salueat Ensifer.
Floreis Chlaris redimita sertis
Perstrepat totas ita laeta valles:
Heros salueat Ensifer.
Namque per cunctos ubicumque tractus
Firmiter cultum pietatis almae
Heros asseret Ensifer.
Improbum Martis studium cruenti,
Atque conatus Eridis malignos
Heros deseret Ensifer.
Pax, et inunptis comitata Musis
Cecropis cultas peragrabit urbes,
Heros annuet Ensifer.
Faustitas rerum, Ceres, et Lyaeus,
Et Pales agris sua dona spargent;
Heros annuet Ensifer.
Subditi lentis resides sub umbris,
Occinent gratum melos: et benigne
Heros annuet Ensifer.
Haec Dryades Nymphaeque canunt; simul omnia circum
Undique responsant tempe, Vallesque profundae.
At Silvanus ad haec paucis: iam claudite carmen,
Ite redite domum, Silvarum numina, Nymphae
Heros successir muris Arcemque subivit,
Interiusque virum plausu studiisque faventum
Consonat urbs omnis, vocemque excelsa volutant
Moenia, et assensu totus circumsonat aether.
Haec ait: At clymphae fugiunt, sedesque revisunt
Quaeque suas. Quare quoque tu defessa labore
Calliopeia tui redeas Heliconis ad hortos.
Tertius exactus labor est, et tertius una
Perfectus liber est; liber modo carcere rursum
Iani Fridricus patriam deuevit ad Urbem.

ASt Arx interior regali splendida luxu
Instruitur, mediisque parant penetralibus Aula
Auratae reduci convivia debita Patri.
Exoritur magnus spaciosa per atria clamor
Currentum iuvenum sociosque in tecta vocantum .
Adstant ardentes Famuli; pars addere flammis
Lactentis vituli tergum, pinguemque ferinam,
Nec non et boscas, turdosque, novasque rubetras:
Pars quoque muraenas, et amantes frigida troctas,
Salmones mullosque, lupos grandesque Cyprinos
Diripiunt spinis, exemtaque viscera nudant:
Pars in frusta secant vastoque lebete reponunt:
Mensas exornant alii, pictosque tapetas,
Et Tyrio expandunt perfusas murice veftes.
Pars mappas tonsisque ferunt mantilia villis,
Appenduntque tholis; patulis promuntque canistris
Artclaboratam Cererem manibusque decenti
Ordine disponunt orbes ex aere nitentes.
Qualis messe viros prima, perspicea rura,
Exercet sub Solelabor: cum farris adultos
Falce metunt culmos autquando grandia taudunt
Obnixi frumenta humeris, aut quando maniples
Imposiros plaustris revehunt flaventibus aruis,
Et sua distendunt cerealiaus horrea donis.
Feruet opus; toto destillat corpore sudor.
Tum vero Senior nato comitatus utroque
Iano-Fridricus simulipse, Aulaeque Senatus
Magnatosque suis atavis, abavisque potentes
Conveniunt, stratoque super discumbitur ostro.
Dant samuli manibus lymphas; pars fercula mensis
Optatasque dapes ponunt; divina Sacerdos
Vota canit precibusque Deum compcllat amicis;
Rite secundet ut has epulas ante ora repostas.
Interea phialas auro gemmisque rigentes
Expediunt, iussique ferunt et nectare dulci
Disrendunt, longoque locant ex ordine mensis.
Ingens argentum, argentoque insculpta relucent
Fortia facta vicesque Ducum quos Saxonis aula
Extulit, et summo fama exaequavit Olympo.
Vescitur et Princeps, Proceres vescuntur obeso
Aeripedis tergo Cerui, mulloque trilibri.
Postquam prima quies epulis, et fercula prima
Sustulerant, et primus amor compressus edendi:
Inter se fari, curas et demere dictis
Incipiunt, variisque trahunt sermonibus horam:
Hic quid Turca struat coeptis immanibus; ille
Hispani Gallique refert fera proelia Regis;
Tisiphones alius rabiem rapidumque furorem
Nuntiat, interitumque hominum, pecudumque nefandum
Luget, et ultricem verbis exaggerat iram
Iovae, qui sumat meritas ob crimina poenas.
Et pius interdum paucis interserit Heros,
Quae sancta dudum pro relligione tulisset.
Praecipue Nati Iano-Guilielmus, et alter
Iano-Fridricus porrectis auribus ambo
Intendunt, sortemque Patris mirantur acerbam.
Multa super bello rogitant, et carcere multa.
Quin age chare Parens nostro spes reddita Regno
Rursus, et afflictis solus fiducia rebus,
Incipe nunc primaque recense ab origine nobis
Insidias Ditis varias, casusque sinistros,
Fortunamque tuam, totamque ex ordine vitam,
Nam te iam gelidae portat vicina senectae
Omnibus exhaustum fatis et casibus aetas.
Certe haec nos semper memores meminisse iuvabit,
Et nostris eadem memorare nepotibus olim.
Conticuere omnes, et facta silentia tectis,
Tum Ian-Fridricus senior, cuiplutima mento
Obsita canities placido sic pectore coepit:
O dulces Nati; mea spes, mea magna voluptas,
Solamenque meae requiesque, optata senectae,
Ingentem cupitis me iam renovare dolorem.
O dulces Nati: nostrae spes unica Gentis:
Ingentem cupitis me iam renovare dolorem:
Quo me sors adversa et lamentabile fatum
Impulerint miserum, quaeque ipsa pericula vidi
Et quorum mihi causa fui, dum fortiter hostes
Adversus rabidos verae Pietatis honorem
Defendo, tueorque fidem. Quis talia fando
Cyrcolpum. Lapithumque aut Thracum sanguinis unus
Temperet a lacrimis? et iam vis vivida mentis
Deserit exhaustos artus fessosque labore.
Sed si tantus amor casus cognoscere nostros,
Et mea vos breviter iuvat exaudire pericla,
Incipiann. Secli cum tertius huius, luni
Sub mensis casu extremo, revolubilis annus
Iret, et ete tra virides protruderet herbas:
Me Genirruix Sophiae (genus alto a sanguine Patris
Mechelburg viaci) Iano sociaata Parenti
Nascentemioverum vitalibus intulit auris;
Intulit: at pailo postmorte erepta recessit
Sedes ad siperas tempe sacrata Beatis,
Aciamtummedio signum memorabile tergo
Impressit Natura; Crucem, quae nuntia fati
Extitit adversi do cuit post exitus ingens.
Ex hoc nam vari is me, Sors inimica procellis
Excipit, atque aline. Valiis in sata revoluit.
Nec tulit omnipoen srerum inoderator Iova
Sed varios casus, varia et discrimina rerum
Obiecit, duramque crucem perferre coegit.
Vix mihi prima genas vestibat flore iuventa,
Cum (nam tum primum Sors indulgere favorem
Coeca videbatur) Regis (atharina Philippi
Filia connubio mihi despondetur habenda;
Hic ubi Francorum Moenus praeternatat urbem.
(Carolus et Fernandus enim, duo lumina terrae,
Affinem sibi me voluere adiungere Fratres.
At modo me vana delusit imaginis umbra
More suo, dubiis Fortuna invecta quadrigis.
Namque ubi me Latii contra fera monstra Tyranni
Concertare vident, penitusque in vifcera lapsum
Lutheri summo delatum ex aethere dogma:
Consilium subito vertunt. Sponsamque iugare
Coniugio renuunt, Regi sociamque potenti
Qui Portugaliam lata ditione regebat,
Effigiesque Deum ficta pietate colebat.
Tanta est humanae levis inconstantia mentis,
Non tam Luna suum propere variaverit Orbem,
Non ita praecipiti volitant cum flamine venti:
Quam cito, Fortuna faciem mutante serenam,
Vertuntur species animorum, et pectora motus
Nunc alios, et nunc alios, aliosque vicissim
Concipiunt, secumque fovent, ex seque remittunt.
At non idicrco mihi spes fuit omnis adernta
Coniugii Cliviae Dux illustrissimus Aulae
Hanc mihi tum tenera florentem aetate Sibyllam
Connubio iunxit stabili, propriamque dicavit;
Ut commune foret rebus solamen in arctis:
Cum qua, bis denis quinisque fluentihus annis,
Exegi vario rerum in discrimine vitam;
Expertus veramque fidem, studiumque colendi
Numini aetherei divino in pectore flagrans.
Exin cum firmata virurn me fe cerat aetas:
Fernadaus; cultis Boium qui praesidet agris,
Pannoniaeque tenet populos, et nobile Regnum;
Rex Romanorum voluit, Dominusque vocari.
Germanique loco, cunctis dominarier oris
Teutoniae, et secptro gentes frenare superbas,
Quocrca Genitor iam tum maturior aevo
Obtusique pedis morbo vexatus acerbo,
Agripp Imagnam medimittebat ad Urbem;
Ut reliquos inter Proceres, Septemque Virorum
Concilium, atriae pro libertate vetusta
Certarem, non passus uti stata tura statasque
Leges quas Quatus posuisset Cardus olim,
Haec Regis nou tas ausus vio aret iniquo.
At lcet obst terim, verbisque odia incita Regis
Impulerim; tamen eventum Fortuna sinistrum
Attulit, et temere leges elusit avitas
Turrigerum illustri Patrum septus comitatu
Ferdimandus Aquis granum deducitur, atque
Remfico ritu pariter Regnique cororam
Et sceptrum Regni atque insignia cuncta capessit.
Interea iam tunc exhaustum aetate senili
Heu Genitorem, omnis curae casusque levamen
Amitto ioannem; hic me Pater optime Natum
Omnibus obiectum Martis Sortisque periclis
Deseris, et superas felix concedis ad arces;
Hic ubi se Silvas inter nemorosaque tempe
Exerit Arx duro Suveinizia condita saxo.
Hinc magis atque magis magno Romana paratu
Alecto tacitos bellorum accendere motus,
Caesatis et cunctos irarum effundere fluctus,
Quos mihi sancta Fides pacto coniunxerat aequo,
Qua montes inter, curuis sub vallibus extat
Longa laborifexis Smalcaldia culta colonis.
Ipsa Oratores ad me Babylonia Thais
Fraudibus instructos variis ac arte Lotina
Allegat, facies et se transformat in omnes;
Fallendi studio saevique ex more Chelydri
Mox nexat nodos, modo squamea terga resoluit.
Cuncta viis tentat variis, et conscia fraudis
Consilia exquirit secum secumque volutat,
Si qua concordes possit disiungere mentes,
Molirive malum, clademue inferre cruentam,
Et bello nostram funesto excindere gentem.
Concilium simulat, coecasque in pectore fraudes
Dissimulat cunctosque uno iubet ore fateri
Romam Christicolae matremque caputque cateruae.
Heu scelus! heu nimis! heu regnandi dira cupido!
Dira cupido, sacris penitus contraria dictis!
Siccine caelipotens Iousque hominumque Sacerdos
Iussit? an imperii sibi summere iussit habenas,
Vulnificoque suas voluit compellere ferro
Christus oves, quas ipse nefanda morte redemit?
Sceptrigeros eacura viros, Regesque fideles
Adiuvet, his solis rerum est commissa potestas
Defensare pios, et debellare rebelles,
Quis amor et studium castos pervertere mores,
Et placidam saevo pacem turbare tumultu.
Nec Petrus ille, satum quo se mentitur Adulter,
Talis in hoste Nerone fuit: non improba sumsit
Arma sed admonuit cunctos, ut mente sequaci
Iura Magistratusque colant, sanctosque Senatus:
Nec quisquam divo sancitus numine Pastor
Imperitare gregi coeptis immanibus ausit,
Et fratres socios sceptro frenare superbo.
Bella atque arma gerunt, Mavortia pectora, Reges
Queis DEV Somnipotens strictam concredidit ensem.
At vobis numquam veniat tam dira cupido
Regnandi, Christus sancto pius edidit ore.
Ast Antichristus ius omne abrumpit et ultro
Iuvertit fas atque nefas, ac more Tyranni,
Non dubitat placidos ad bellaque lacessere Reges,
Non ipsos dubitat sibimet subiungere Reges,
Et capiti insultare ferox, furtisque subactus
Ipsorum immanes ceruici infligere plantas,
Heu scelus! heu Stygio non eluctabile fundo!
Talia versanti, et mecum altius expendenti
Semper Romulidum mihi tum suspecta fuerunt
Alloquia, et faciles aditus, nec credere quivi
Pontisicem tantas agitare in pectore curas,
Vera ut relligio toti incresceret Orbi,
Quicquid erat, metui Latios et dona ferentes
Spondentesque merum placido sermone favorem.
Non secus ac Pastorsyluis horrentibus errans
Balantumque gregem nemorosa per avia ducens,
Omnia tuta timet, fruticumque latere sub umbris
Infensos pecorique lupos pecorumque Magistris
Autumat, ac per cuncta oculos loca circumvertit.
Et iam tum mihi permulti crudele canebant
Pontisicis scelus, et taciti ventura videbant.
Nos contra inter nos proprias componere lites.
Condere amicitias, et foedera firma pacisci,
Ac Reges, pluresque Duces, urbesque sacrati
Imperii solito fidei coniungere vinclo.
Nam veluti condenso innexa hastilia fasci,
Vis haud ulla virum potis est divellere dextra:
Haud aliter rigida Bellona armata securi,
Horendum licet ore tonet, non viribus ullis
Vincere, necfunesto illos excindere ferro
Eualet: una quibus mens est ac una voluntas,
Unus et insontem Patriam defendere nisus.
Ast haec dum nostra inter nos regione geruntur:
Pannoniam in magnam Scythicis illapsus aboris,
Thrax subito Solymannus adest, et coedis et ignis
Terrorem ingeminat rigidum furit ore cruento
Persidus, et saevo loca plurima milite complet.
Heu gemitu fremituque strepit conterritns Ister
Totus et armorum nobis procul imminet horror.
Ecquid agas? patriis illuserit advena regnis
Praedo iste, Hunnorumque omnes impune per agros
Edigerit tantam stragem, tot merserit Orco
Funere tutque suis viduarit cinibus Urbes?
Ergo licet nobis Hostis pro nomine tanti
Exiguae vires, et vis inimica prominquet,
Ipsis et nostris Mars ingruat efferus oris:
Caesaliis ramen im periis paremus ovantes,
Contrahimus: dat quisque volens facilisque per aequam
Argenti iussi partem, et mandata facessit.
Haud procul hincatavis colitur fundata vetustis,
Urbis Vvurtzenae sedes, ubi turbidus arua
Interopima Soli rapido fluit agmine Mylda.
Sola haec argenti iussam persoluere partem
Abnuit, et studio frustra obluctatur inani,
Maurictusque orbis Mysi defensor et Urb s
Arma citus capit arma suis properata colonis
Imperat, huic subito rapti, occurrere telis
Cogor, et invitus tentare peticula belli,
Cuncta gravi trepidare metu, frustraque malorum
Velle moram; magno glifcit discvordia motu,
Et caompo Martis praesens apparet imago
Ocius, et patrio exardescit Mysnia belio.
Iam tum vere novo viridi se gramine laeta
Vestibat tellus, et templa per omnia passim
Cantabant superas reducem sub luminis auras
Christum Victorem caeloque ereboque potentem,
Victricique manu victricia signa gerentem;
Nec non antiquo veterum de more parentum,
Patres cum natsi, tunc intra tecta domrum
Libabant pingui stillantia libal: quore.
At veor satis huc se poscentibus uler
Princeps augusta Cattum de stirpe Philippus
Attulit, et generum tantis desistere coeptis
Impulit, et rabidas dictis compescuit iras;
Non passus meritis, et autio sanguine ivactos
Inter se adverso adversos decernere ferro,
Et Patriae validas in viscera vertere vires.
Non etenim propriis inferre penatibus arma
Excidiumque immane decet: velut extera numquam
Bella forent; nulli miseris morerentur in oris
Pannoniae Geticis transfixi pectora telis.
O Nati, mea progenies, pietate magistra
Hoc superatenefas, almaeque assuescite Paci.
O utinam fecissetidem saevumque furorem
Misisser, Guelpha prgonatus or gine Princeps
Henricus, belli antea alios cupidissimus omnes.
Quid memorem innumeras caedes, quidque illius acta
Cetera? (vos etiam memores memorare potestis)
Finitimas magnis implet terroribus Urbes
Efferus, argenti per vim permulta talenta
Extorquet, studio tantumlaetatus inani.
Quin etiam proprios igni ferroque colonos
Insequitur, populatque suis cultoribus agros.
Caesaris at tandem inssis excita severis
Saxonia in bellum coniurat, et omnis ad arma
Confestim properat, certantque avertere cladem
Instantem, Patriamque volunt defendere terram.
Prorumpunt, Hessoquemfremunt ductore Philippe
Acriter; iniustum iustus dolor urget in hostem,
Et meritam Henricus laesos accendit ad iram.
At vero (Nemesis quassat dum dira flagellum)
Himotus animorum et tanta incendia belli
Principe mox capto, penitus compressa quierunt,
Rursus et his terris pax exoptata reluxit.
Ast istam tantum osteudit Fortuna, neque ultra
Concessit. Nimium nostra haec Germania felix
Visa tibi Mavors, propria haec si dona fuissent:
Sed subito totis in proelia viribus ire
Institutis, gentesque paras delere quietas;
Quis modo Lutherus caelesti numine plenus
Voce Dei monstrarat iter felicis Olympi,
Thaidis et Latiae certis cognoscere signis
Obscuras fraudes atque infames Hymenaeos
Ediderat caelo praecepta afflata supremo.
Ilicet ad bellum toto concurritur Orbe,
Et strepitum armorum horrendum Germania passim
Audit, et excita Ausonia et iam mobilis ardet
Martis amore trucis, saevaque cupidine ferri
Mittitur antiqua Latiae Meretricis ab urbe
Farnesius, rabie ante alios truculentior hostes,
Has ausus voces ultro iactare superbas:
Iamdudum meditor mecum bella horrida bella,
Atque Albim fusi spumantem sanguinis imbri
Adipectare lubet, rapidumque agitare Caballum
Stragem per mediam, foedoque fluentia tabo
Corpora caesorum, ut spargat levis ungula rores
Sanguineos, mistaque cruor calcetur arena.
Hic monstris sfuriarum atrarum accensus acerbis
Improvisus adest, se cumque ad bella cohortes
Haud paucas rapit, ac, Apri de more furentis,
Fulminat ore minas, et caelum territat armis.
Quin etiam Caesarnec non Fernandus utrique
Una in bella ruunt, atque ocius agmina cogunt,
Et sibi subiectas agitant in proelia Gentes.
Nulla mora est: medios bellax Bellona per agros
Teutoniae furit, ac arma arma arma arma la cessit.
Undique terribilem sonitum tonat aere canoro
Buccina et assensu conspirant tympana rauco,
Crebrescitque virum vox, atque hinnitus equorum
Undique per campos, bellum undique et undique: bellum.
Ex illo retro fluere et sublapsa referri
Res nostra, et penitus Sors despondere favorem
Visa fuit. Tantam Sociis suadentibus arma
Audemus Patria bellorum avertere molem.
Idcirco summa pro maiestate lehovae
Insontes animas in aperta pericula Martis
Ponimus, adversosque viriiliter imus in hostes,
Nil numerum innumerum veriti, rabiemque severam.
O modo si nobis Fortuna haud laeva fuisset!
Forsitan et patrias remeassem victorad oras.
Ast aliter Iovae visum fuit: omnis ab ipso
Vita fugax hominum, vitaeque in iuria pendet.
Ipse regit, voluitque vices: quod cuique ferendum
Imperat, et cisus sapiens moderatur inanes.
At quid egobaec autem mequicquam nota revoluo?
Quid moririimerea fugit irrevocabile tempus
Haec nota haec aninis haerent simul omnia vestris.
Id potius (faciles arimos adhibete) docebo:
Ut me cunctipotens voluit Rex aetheris alti,
Digna indigna pati, et varios tolerare dolores:
Dum quinos duris septus custo dibus annos.
Omnibus amissis, patria pracul exulo Terra
Iamdadum haec vobis cupio enumerare pericla,
Quo magis, erepto tantis Genitore periclis,
Illibata pias pertentent gaudia mentes,
Utque magis Pictas praecordia feruida circum
Ardescat Iovae meritis pro talibus ultro
Ore animoque pio dignas persoluere grates.
Ut Patriae infelix oras, urbemque relinquo
Leucoridos (namsic DEUS et mea fata volebant)
Provehimur ceteri, vicina per oppida, curru,
Ac Hallam petimus, longeque videmus ad astra
Obscurum ardentes fumum exhalare Caminos
Altius, et subito nigras concrescere nubes.
Hinc per Tyrigetum campos, tractusque paternos,
Undeiterad Francos cursusque brevissimus exit,
Deferimür saltusque citi peragtamus apertes,
Bambergamque subimus, ubi consedit, et ifthoc
Terruis advenru Boios, qui Fratris avitum
Accipere imperium, et sceptro parere potenti
Forte recusabant, bellumque immane movebant
Indeviam celeres porro tentamus et Urbem
Venimus antiquam Neto quam posnisse Tviannus
Et quondam finxisse suo de nomine nomen
Creditur; at fezis fama est obscurior annis,
Hinc bavarum tractus, strique relinquimus arua,
Et tandem Augustae nos Urbs ditissima saluos
Excpiit; hic Sortis tot tempestatibus actus
Ire iterum in lacrimas, iterum mea cordedolenti
Fata quaeri, et crebras in flecum ducereuces
Cogor et innumeros animo exhaurire dolores,
Porte dies aderat festus quo luminis auras
Intravit, Regum genus alto a sangrine Caesar.
Scena Foro in medio multis suffulta coluamis
Regifico instruitur luxu citumque supraque
Arte laboratae vestes pictique capetes
Undique dependent fixi laquearibus aureis,
Vertice supremo Cavea; isthic agmine longo
Stabant assueti cannas inflare canoras,
Aere ciere viros animotque accendere cantu,
Stabant, implebantque leves clangoribus auras.
Tum postquam Incis tam terlia labisur hora,
Maioresque cadunt alt de montibus umbrae:
Huc sese septus Procetum, Septemque Virorum
Ante omnes Caesar longe invict ssimus Heros
Consessu medium tulit extructoque resedit
Circumstant comites auro gemmisque nitentes.
At mox inde iterum septem comitante Virorum
Agmine Caelar init tecti penctiale propinqui,
Et pulchros splendenti humeros inducitur Ostro,
Iamque adeo regaliartus indutus amictu,
Stellabat gemmis, corpu que inciuserat auro,
Et dextra sceptrum, capitisque in verticegestat
Fulgentem late gemmis auroque coronam.
Qualis erat quondam populis cum iura subactis
Concilio in medio Procerumque patrumque dedisse
Fertur primaeva Romanus origine Caesar
Iulius; a magno demissum nomen Iulo:
Sic Caesar redit, et circum comitatus aguntur
Vestibus insignes solennibus Electores,
Procedunt scenam repetunt, ac ordine iusto
Conscendunt, stratoque uper discumbiturostro.
Haec vibi facta: foro praeceps equitatus aperto
Ingreditur, propereque datis agitatur habenis
Exoritur stridorque pedum, clangorque tubarum;
Quad upeoante sono ferit ac terit ungula terram.
Exin Mauricius Ducibus cum plu ibus Heros
Progreditur, medioque foro consistit, et inde
Binos ipse Duces praemittit, ut ocius ipsi
Caesaris aspectum subeant, et more recepto
Exotent aditum nec non quaesumma negoci
Paucis expediant, atqueipsrexacta reportent.
Post autem toto prolabitur agmine Princeps
Mauricius nobis consanguinitate propinquus,
Atque sub ora venit Romani Caesaris ipse
Cum sociis; ibant iuvenes ex ordine deni,
Signaque dena manucum multi coloribus armis
Gestabant, ditionum insignia diversrum.
( Hic quoque ceruere erant Terrae, quae subdita sceptro
Ante meo fuerat, praesignia signa sed ante
Insano Martis malesuadierepta furore)
Postquam altam ventum in scenam, Soliumque superbum
Caesaris: actutum duplicato poplite Princeps
Procidit; et genua amplexus sic farier infit:
Maxrime Teutoniae Rector, gentisque togatae
Quem fama summo divina potentia Caelo
Exaequat, populosque dedit superare feroces.
Non ego cuncta meo benefacta revoluere coepto
Alloquio quis me te nil tale merentem
Hactenus accumulas, magnum testatus amorem.
Unum praeterea donis ingentibus istis
Adicias, tua nec clementia regia cesset.
Ut mihi Leucoridos modo capta ad moenia nuper
Ensiferi titutum Ducis ac insignia coram
Pollicitus, meminisse potest, meminisscque fas est.
Nunc age promissis maneas Rex optime Regum,
Meque, precor, tandem promisso munere dones,
Concilio in tanto Procerum septemque Virorum.
Non ego, non Frator, nostrique deinde Nepotes
Indecores erimus Regno, Patrliaeque nec unquam
Tam magni nobis abclescet gratia fact!.
Caesar ad haec paucis: ut Tee fertissime Mysum
Accipio agnoscoque lubens, ut verba precantis
Admitto facitis, mecum et promissa recordor!
Tu mihi Tu, raterque tuus belle, horrida bella
Gessistis mecum, aeque beste. frenare rebelles
Imprimisque, Tibiquisanguine iunctus avito,
Ioannem Fridericum aufe compescele bello,
Quae tibi quae meritis, Princeps pro talibus unquam
Praemia posserear solui, pulerrima Virtus
Praemia deposcit rebus spectara sinistris.
Ergo tam facilis tua vota precesque facessam,
Et Te Germanumque tuum, vestrosque Nepotes
Imperium in totum mittam, quod proximus ante
Iano- Fridericus patriis possedit in oris,
Ius Tibi concedo proprium, statuoque secundis
Auspiciis, nec me ullius violentia vincet.
Tu modo des praestesque fidem; tu foederis aequas
Accipias leges. Sic Te in tua regna remittam,
Ensiferique Ducis nomen praelustre dicabo.
Talia dicta dedit Caesar, quem deinde secutus
Incipit ac magnum et venerabile iuramentum
Praeelegit aurato vestitus Episcopus ostro
Quem colit exanimis sacrata Moguntia Divis.
Haec ubi facta: toro Caesar consurgit ab alto,
Curuataque manugemmatum corripit ensem
Mauriciique illum dextrae inserit addit et ulto
Et mitram tanti trabeamque insignia honoris,
Ac ita ius proprium praesenti numine firmat,
His actis clamorque virum, clangorque tubarum
Insequitur: totus resonat plaudentibusaer
Vocibus assensusque simul tecta alta reclamant.
Signaque et insignis depicta coloribus arma
Vulgus in ambiguum et ventos sparguntur inanes.
Non secus ac quondam Consul Romanus in urbe
Cum sceptrum acciperet, fascesque atrollerer altos,
Omne forum ludisque viae plausumque fremebat:
Quis mihi tum coram cernenti talia sensus,
Quosve dedi gemitus animo, mecumque dolenti
Instabiles rerum reputavi pectore casus?
Cum Ducis Ensiferi raptos mihi nuper honores
Vicina ex arce aspicerem totamque viderem
Misceri ante oculos tantis assehsibus urbem,
Ante tot extabas terris populisque superbus
Saxoniae Elector, ditesque in pace regebas
Tyrigetas, Masosque gravi assuetosque labori
Variscos natosque ad for ia proelia Francos:
Saxonas invictos bello, durosque Cheruscos.
Quin Reges magnique Duces, urbesque celebres
Te colere atque in tesolo spem ponere totam.
Nunc absumta salus omnis prostrata iacet vis
Omnis et omnis humi Domnus inclynata recumbit
Heu mea: et huic omnem capiti discussit honorem
Sors recidiva fugax, volucrique simillima vento.
Ast ita lona. tibi visum fuit optime, sic Tu
Corripis insontes animas tua iussa secutas,
Ut discant dubiae fidei diffidere Mundi
Insidi et summo paulatim assuescere Coe'o:
Illic certa sides: illic crux nulla ferenda est
Amplius: huc vitae post fata extrema caduca
Tu nos lova Parerfortem miseratus iniquam
Transfers et tutos optata in regna reponis,
Quae mihi: quae cunctis pariter credentibus in se
Mercatus sancte fuit olim sanguine Christus.
Et fugit interea fugit irreocabilis hora.
Quin potius vobis mala nunc graviora retexam,
Quis me Relligio caput obiectare coegit,
Relligio a divo rite instaurata Luthero
Saepe quidem Caesar motas componere lites
Et populum antiqua sub relligione tueri
Unanimem voluit, saepe illam perfida scorti
Romani rabies furiis huc impulit atris.
Praecipue cum iam positis discordibus armis,
Optatam passim pacem affulgere videret,
Tentatum studiis iterum maioribus ipse
Urget opus. Tres arte viri famaque celebres
Sed sua Romani suffecti corda veneno
Serpentis, Pflugius, nec non sidonius atque
Agricola islebius. faciles data iussa cepessunt
Caesaris, et normam fidei fomrmamque sequestram
Conscribunt, megnoque librum conamine cuduat:
Interea quidnam de Relligione docendum:
Dum Papa concilium cogat Patribusque vocatis
Hac de re leges et iura ter inclita ponat,
Heu liber! heu failax liber! heu contrarius omni
Sacrorum Vatumque choro, Christoque Magistro,
Et Christi sociis, qui nil ac vera locuti!
Heu fallax liber hoc libro occultantur in uno
Mille doli fraudesque et monstra immania mille
Thaidis Ausoniae: Protei versatilis instar
Transmutat sese varia in miracula rerum,
Obscuris falsa involuit, tecteque venenum
Occultat, vanaque ostendit rmagine verum.
Hoc opus hunc librum tamen omnibus ipse tenendum
Imperat Ordinibus Caesar, mandatque severe
Assentiri omnes atque huic subscribete nomen:
Quis putet: heu pauci tali se opponere Sphyngi
Audent ac ortam lucem praeferre tenebris.
Caesaris augustum numen nomenque tremebant
Plerique et sese faciles victique remittunt
Caesaris ad nutum Domini spondentque receptam
Despondere fidem sacrosinvertere ritus,
Ac templis cultus iterum exceptare profanos,
Obliti verbique Dei divique Lutheri.
Multi blanditiis, pacisque cupidine capti
Nilque subesse rati fraudis mandata facessunt
Caesaris indulgent Domino, Monstrumque receptant
Monstrum obscurum informe atrum cui lumina ademta,
Et toto Stygium livescit corpore virus.
Heu sic corrupto nascens exare tabes
Luxuriem segetum tenera depascit in herba
Et subilo intereunt sata laeta boumque labores.
Talibus insidiis falsorumque arte Sinonum
Credita res capitique dolis iussisque coacti,
Quos neque Romani vis importana Tyranni,
Non longae domuere minae, non mille pericla.
Tum vero quoque me magnis hortatibus urget,
Ac istam tentat mihi Sphyngem obtrudere Casar
Cum Granuellano coniunctus Epifcopus una
Invadunt, et me dictis affantur amicis.
Multa mali simulant, partes vertuntur in omnes,
Et mihi divinum paulatim abolere Lutherum
Instant, et caelesti audent avellere verbo
Iampridem Fidei corda haec assueta beatae
Incipit et docto fandi doctissimus ore
Granuellanus ait: Dux ô charissime Gentis
Saxonidos, reliquosque inter felicior omnes:
Si modo, si numquam tetigisses arma, nec unquam
Duxisses bellum pro relligione tuenda.
Iam tandem pulsis Aether manifestior umbris
Apparet: iam pax post tot certamina tandem
Emicat, amplexuque coit concordia blando.
Docturum modo magna virum solertia Librum
Extudit haud quicquam verae pietatis egentem.
Aetherii hic roris sucus verbique medulla
Saluifici large fluit interiusque residit.
Haec omnis veritatio, verique Magistra
Existet donec? arribus de more vocatis
Concilio in magno fiant decreta Tridentl.
Huic et Te parere Libro, Librique sa crata
Sancita amplecti iubet hortaturque paterne
Caesar, et hoc missi tibi nomine Caesaris ambo
Offerimus: modo tute Ducum Dux optime tandem
Sis bonus et facilis, neque Caesaris ista superbo
Iussa neges animo duras demittere in aures.
Quo tua sit Fortuna loco qui casus agat res
Sentis assidue et nimium sentire necesse est.
Ardet adhuc Casar, residesque in pectore fluctus
Irarum voluit: nec adhuc mansuescere coepit.
Verum age et affectus frustra compesce rebelles:
Da quod vult, et te fvolensque remitte
Caesaris arbitrio, sanctamque amplectere librum.
Sic potes illius paulatim inflectere mentem:
Sicpoteris veterum famam delere malorum,
Sic poteris libertatem veniamque merei:
Sic poteris patriam, dulcesque invisere natos
Rursus, et ho inter vitam finire quietam,
Da modo, da quod vult Caesar modo, teque remitte,
Talibus instabant dictis animoque fideli
Tentabant Stygium tecte inspirare venenum.
At mea iamdudum mihi mens ardebat amore
Respondere viris. certasque exponere causas,
Cur mihi non fas sit tali subscribere libro.
Incepi, et cupidus verba haec ex ore profudi:
Insignes virtute viri qui Caesaris aulam
Consiliis regitis vestris, operaque iuvatis:
Quae vos quae tan dem mens tam malesuada quietos
Im pellit sua detque mihi suadere recentem
Acceptare librum cum relligione sequestra.
Non sinit hoc dubiis iamdudum exercita rebus
Hactenus. et vastum passim celebrata per Orbem
Sancta fides Christum insert samplexa lacertis.
Non ita me Genitor pietati assuetus amicae,
Bellorum terrorem inter, Patriaeque labores
Teutoniae erudiit mecum neque talia nuper
Constituit Caesar, cum devicisset ad Urbem
Leucorin, et capto vitam indulgeret agendam.
Nam iam tum iussis cum posceret ille severis,
Et leges fidei accipere et parere paratum
Decretis. Papa quae forsan procuderit authon
Continuo renui reliquisque ex omnibus istud
Unum dimitti subiecta mente petivi.
Quid faciat Caesar? Cum me consistere contra
Immotum videt et nulla formidine mortis
A pietate meam se posse averterc mentem:
Annuit, hancque sinit voti succedere partem:
Ut maneam constans in relligione paterna,
Utque mihifas sit cultus odisse profanos
Mimorum tonso celebrant qui vertice Missas,
Pontificis Latii tenear neque legibus ullis.
Haec adeo mihi cum promissa fuere petenti,
Haecque fuere mei sola tia certa laboris.
Quo diversus abit Caesar? quo pristinns ille
Discessit favor et quae tanta oblivia sensus
Occuparien isthaec nobis promissa fides est?
E patria, natisque meis et coniuge pulsus,
Ipse afflictus egens loca tam peregrina peragro
Victus cum victore sed omnia perfero forti
Pectore, et in cunctos casus audentior ibo,
Et posthac etiam patiar quoscumque labores:
Si modo Relligio Caelo delata supremo
Perque sacros tot ducta viros ab origine prima,
Intemerata mihi maneat, vigeatque deinceps,
Mulceat et milseram suavi dulcedine mentem.
Nam mea Relligio vita mihi charior ipsa
Extat, in hoc una certo sperare salutem
Aeternam possum vanus sunt omnia funus
Cetera quae Ratio singit pingitque magistra.
Relligio haec mecum teneris accrevit ab annis,
Subiecitque suas proaecordia ad intima flammas,
Hanc me soliciti puerum docuere parentes,
Saepius et magnis hortatibus instigarunt,
Fortiter hanc unam patria ditione tueri,
Atque cuculligeros procul inde expellere fratres.
Patris iussa meisequor aeternumque deinceps
Mente sequar forti dum spiritus hoc reget artus,
Ardua dum Caeli dabitur convexa tueri
Hac patria posthac in Relligione manebo
Intrepidus, factum casus quicumque sequatur,
Hanc namque afflati vates caelestibus auris,
Et Christi (in terris dum vitam agitabat egenam)
Delecti testes operam comitesque viarum
Descripsere libris, Caelique tulere sub axem,
Cum primum penitus toti huic incognita munde
Esset, et aetherio secreta lateret Olympo.
Horum equidem assidue sacrata volumina voluc,
Sic magis atque magis mysteria diva patescunt,
Sicque (fatebor enim) mihi lux ad aperta refulget
Clarius: aufugiunt tenebrae nubesque recedunt,
Hesperus atque animum nitido fulgore serenat.
Quid Patrem, reliquosque Duces, Dominosque potentes
Ac urbes memorem, qui coram Caesare quondam
Et magno procerum consessu atque agmine denso
Relligionem insthanc 'foedae ni labis habentem
Effati coram, coramque fuere professi,
Nec metuere truces Romani? Praesulis iras:
Quodque a parte forent eius plerique potentes
Imperii Patres, quin Caesar et ipse Latinus
Ast ipsos pietas, et Sancta oracula vatum,
Magnaqueiussa Dei delapsus et aethere summo
Spiritus urserunt, ultroque egere volentes.
Stabant, atque omni posita formidine totum
Sic compellabant, corda imperterrita coetum:
Haec est Relligio. quam nos defendimus, haec est
Quam nos unanimes animis atque orefatemur:
Haec est Relligio caelestibus edita signis.
Quam vates docuere sacri docuere per Orbem
Lativagum Christi certissima pectora testes,
Christus et ipse polo nobis demissus aperto
Extulit hanc, et in hac una consistere iussit.
Haec est Relligio reliquis ex omnibus una
Quae commonstrat iter, quo protinusitur ad astra
Hanc colimus, reliquas sed detestamur et omnes
Voce animoque pari Stygium damnamus ad Orcum.
Haecolim cum Patre meo, sociisque paternis
Me quoque testari pariter pariterque profari
Audivit Caesar praesens, animoque benigno
Annuit et nostra nos Relligione tueri
Pollicitus, quae nunc ipsum sententia vertit?
Quis tantusque furor quae tanta insania sanam
Praecipitet mentem et sensus labefactet inanes?
Ut mihi Sancta Fides medios defensa per hostes
Excidat ore animoque meo, contraque receptem
Monstrum immane istud, quo non immanior unquam
Pestis sese Erebi graveolentibus extulit undis.
Heu scelus! heu nulla scelus heu tracta bile poena:
Promissam violare fidem, Christumque negare:
Hoc scelus hoc animas aeterna ad gaudia natas
Excludit Caelo, piceoque immergit Auerno.
Hoc scelus, hoc scelus hoc contra spirabile Numen
Committi, atque omnem spem nostrae abolere salutis
Praedixit monuitque Dei certissima proles.
Ergo quise est, mihi qui tandem persuadeat auctor,
Deficere ac hominum saltem gliscentibus iris,
Distorquere piam studia in contraria mentem.
An nou fama bonum quo non praestantius ullum,
Munere concessum Iovae mortalibus aegris
Concidet, et tenuem cassa evanescet in auram:
Ac omnes merito, quibus est constantia curae,
Me levitatis inexcusabilis accusabunt.
Vos igitur summum summi per numen Iovae,
Et sancti sanctum et venerabile nomen lesu,
Qui miro muudum dilexit amore, crucisque
Vos oro, Dominum votis ardentibus oro
Caesarem ut incepto tandem desistat iniquo,
Nec vi me impellat tali subscribere libro,
Extat, et insani mendacia vana Papatus.
Relligionem (iterumrepetens iterumque fatebor)
Hactenus in tanto servatam turbine rerum
Intrepidus servo intrepidus servabo deinceps,
Aut gemat, aut tremat aut fremat Orbis et Orcus et Aula
Relligio haec mihi certa fidem, vitamque beatam
Exhibet et animo solatia vivida praestat:
Hac duce (nam vitae meta haec est una caducae)
Post varios casus et tanta pericula rerum
Deveniam sedes superas, et amoena vireta
Felicis Paradisi, exoptatosque videbo
Caelicolum coetus, et gaudia plena capessam,
Gaudia quae nullus discludit terminus aevi.
Saepius infelix etiam mihi nuntius aures
Vulnerat haud paucos quis foeda calumnia pectus
Occupat, invidiaque atra atra pectora turgent,
Fingere multiplici vitia et convitia fraude,
Ac ultra fas omne nefas audere scelestos,
Ut famam pietatis et in delebile nomen
Virtutis possintex imo evertere fundo.
Ast equidem tales nequicquam curo Gnathones.
Nam subito volucres mendacia vana procellae
Omnia discerpunt, et nubibus irrita donant.
Mens mea fisa Deo mea mens sibi conscia recti,
Et ratis infernae iamdudum experta Megaerae
Vulnificos ictus haec sese ad vulnera durat
Fortiter, et nugas hominum deridet inanes.
Est Deus, est oculis qui perspicit omnia iustis,
Imaque perlustrat falsi penetralia cordis,
Cunctaque perspicuas revocat sub luminis auras,
Quae vel Cimmeriis fuerant immersa tenebris
Oceano aut medio extremoque reposta sub Arcto.
Est Deus, est quos dam qui maiestate tremenda
Adveniet toti iudex asperrimus Orbi,
Iustitiaeque tenens aequato exanime lances
Cuncta recognoscet fanda atque infanda relatu,
Et cunctas hominum vitas et crimina discet,
Occultosque dolos reteget subigetque fateri
Quae his in hac vita furto laetatus inani
Distulit in sacram commissa piacula mortem:
Hoc ego melaetus magno sub indice sistam
Cominus, aspectusque ipsum testabor aperto
Quodmque laudis amor proprii neque nominis unquam
Gloria mi fuerit cordi, sed gloria Christi,
Hauc quaer, certamque simul mihi quaero salutem,
Ut tandem intanto bene gestis turbine rebus,
Sedibus in placidis post funera maesta quiescam.
Et fiam sanctus versatilis incola Caeli.
Hic finis vitae. haec meta est extrema laborum
Huc contendo: suis fallax cum fraudibus Orbis
Dispereatunih dulce mori, mihi dulce subire
Aurea tecta poli, finemque imponere curis.
Interea (dum fert tua sic, Deus alme, voluntas)
Hoc onus hoc ingens et iniquo pondsere saxum
Sponte subibo humeris. nec me labori ille gravabit,
Quamquam sanguis hebet gelida tardante senecta,
Inque gravi frigent effetae corpore vires.
Saepius opto quidem patriam remeare sub urbem,
Et dulces Natos exoptatamque maritam
Visere cumque illis posthac in pace secunda
Relliquias vitae tenues pertexere tuto:
At quia Victori victum me Iova potetni
Subdidit, inque isto voluit me carcere vitam
Ducere et hinc tantis caput obiectare periclis:
Obsequar, inque isthac fidus statione resistam.
Ac quaecumque mihi digna atque indigna deinde
Obtigerit Fortunam omnem superabo ferendo.
Et prius hoc optem caputa ceruice revelli,
Caesaris ac iram fuso exaturare cruore,
Ante Fides quam te violem, aut tua iura resoluam.
Est hic est animus vitae contemtor. et Aethrae
Qui letho bene credat emi felicis honorem.
Haec est summa: Fidem Christo servabo meoque
Victori servabo fidem: mihi maxima rerum
Verborumque fides est, ac erit illa perenne.
Donec erit vegetus circum praecordia sanguis,
Vividus et vivos color et calor imbuet artus.
Hoc etenim Pietas, hoc mens sibi conscia recti
Exigit et patriae Virtus ac gloria gentis.
Altius ô utinam perpendat talia secum
Caesar, et in melius sua post exorsa reflectat!
O utinam tandem ista ira irritata residar
Numinis humani! ( Diuum quoque Numen habenas
Irarum compescit, et incita tela retractat)
O utinam Caesar lapsis ignoscere discat,
Discat et hanc animo poenam, quam perfero forti,
Leniat, et sortem capti miseretur acerbam!
Rex Gallus potuit terra dimissus Ibera
Regna quitanicolum , raptumque resumere sceptrum:
Cur ego cur solus patrio procul Orbe remotus
Inter custodes aliena occumbere terra
Debeo nec mihi natus erit nec blandula coniux,
Quae mihi quae manibus morienti lumina claudat?
Non hoc oro, velit Caesar clementia cuius
Et solita humanis precibus mansuescere corda
Hactenus imensum celebrata fuere per Orbem;
Quaque invectus equis Titan petit aethera, quaque
Praecipitem Oceani gelido lavataequore currum,
Quaque patet medium Rhodope porrecta sub axem,
Quaque humilis premitur Mundus devexus in Austros.
Haec responsa dedi legatis Caesaris. illi
Talibus auditis abeunt, dubiumque relinquunt.
Hinc maius graviusque malum, multoque dolendum
Obicitur magis ac praecordia languida turbat.
Namque illi magnam redeunt ad Caesaris Aulam
Ocius, atque ipsi nostra haec responsa recensent.
Ecce autem Stygiis venit atra Calumnia regnis
Monstrum, invisum, infensum, inimicum hominique Deoque
Quem atram invidiam Momo commista maligno
Uno eodemque Megaera tulit saevissima partu.
Huic quotcumque horrendo horrent in vertice crines,
Ignivomis totidem subnixi crinibus angues
Dependent liguisque micant stridentque trisulcis.
Quin etaim varias (dictu illaetabile!) lingua
Et colubris colubrumque mero est armata veneno,
Horrendi dentes etiam, faucesque cruentae
Nil quam virus habent, nil quam lethale venenum
Exhalant morsaque suo simul omnia perdunt.
Odit et ipse? ater Pluton odere Megaerae
Germanae monstrum: tot se transformat in ora
Tam saeva facies, tot pullulat atra chelydris.
Mille nocendi artes illi, convicia mille,
Milleque sunt formae rerum: pernicibus alis
Euolat et diris tenet stridoribus aures.
Inprimis Arces Regum, sedesque superbas
Magnatum petit ac sublimes incolit aulas,
Non veri et facti; sed ficti et nuntia falsi.
Haec tum tartareis, emissa Calumnia ab antris
Caesaris invadit sedes, falla cibus ipsum
Ocius aggreditur dictis animoque benigno
Inspirare suum virus lethale laborat,
Invertit fas atque nefas, invertit et omnia
Ip eius responsa rapit mea; et implicat illis
Cerberei spumam cerebri, virusque Megaerae,
Facta infecta refert, fellisque aspergine cuncta
Polluit ac in me furiosas aggravat iras.
Continuo furere et fremere omnia visa repente
Aula in Caesarea et cunctorum odia aspera raptim
Praecipue Caesar totus mutatus ab ista
Cocyti Furia Furias inimicitiasque
Concipit ingenies, et fulmina spirat et ignes,
Et subito simul et semel indulgentia cessat
Pristina (proh!) totum renet inclementia pectus,
Et flammae irarum ardescunt, velut impete facto,
Excutiuntque omnes dominae rationis habenas.
Non secus ac si fors vicino admoveris igni
Arentes stipulas, natamque pauldibus uluam;
Continuo superas fluit igneus amnis in auras;
Et totum obscurat picea caligine caelum.
Nec requies; in me rapidis insultibus itur,
Et mihi quisque vias occludere tentat apertas,
Et legere, et Flatus audire oracula sancti
Exercere sacros ritus, et pascere mentem
Vivifica ambrosia, Caeli quam detutlit astris
Omnipotens rerum Sator et Saluator lesus.
Nam subito imperiis actae regalibus adsunt
Harpyriae, et magnis terroribus omnia complent,
Qua data porta ruunt, irrumpunt lumina raptim
Omnia perquirunt, ruptis com pagibus arcas
Diripiunt, nil claustra valent non robora firmum
Robur habent adimunt, rapiuntque feruntque trahuntque
Omnia divini divina volumina verbi,
Omnia Lutheri moiumenta librosque sacratos,
Qui mihi qui capto flammam Pietatis alebant,
Reddebantque pio solatia vivida cordi.
Heu dolor, heu dolor heu ingens dolor, heu dolor ingens!
Quis poterit tantum lacrimis aequare dolorem?
Quae tanta est rabies? quaeve hunc tam barbara morem
Permittit gens (ah) sanctis Solymeidos agris,
Atque sioneo miseri prohibemurasylo
Nec satis hoc: ultro saevis hortatibus instant
Persephones inventa sequi damnosa Latinae,
Cumque ipsis ritus simul observare profanos,
Ultra fas, contraque Dei mandata supremi.
Mira loquor, solitis carnes apponere mensis
Detrectant, talemque vetant apprendere victum,
Sol quoties Caelum bigis invectus Eois,
Eoolucem Cythereidfos axe reportet.
Turpe vocantscelus, infernoque Acheronte piandum,
Si quem luce strata Veneris convertere morsus
Carnes in teneras amor in citet aceredendi,
Et violare manu malisque audacibus illum
Sacrorum morem Latiaeque reperta Megaerae.
Heu veri ignarae mentes, vanaque et inanis
Fabula, sic miseros deludit imagine falsa,
Et sensus perturbat et illis somnia tecte
Implicat Alecto; dea non ignara nocendi!
Quin etiam studio gaudent audentque nefando
Rtenuare dapes, et iusto parcius illas
Viltus et iusto iam tum praebere petenti,
Obsiti moris soliti, solitique decoris,
Multaque praeterea variarum monstra minarum,
Agglomerare truces, animum non digna ferentem
Criminibus terrere novis, effundere voces
Felle venenatas Stygio cerebroque canino.
Atque subiade alias irarum effingere caussas.
Quisque subire prius penetraiia nostra licebat,
Affan etque animum dictis mulcere benignis
Cominus (neu!) dulces aditu prohibentur amici,
Libera nec (velut ante) exire redire potestass
Ulterius datur; assistunt et limine pellun:
Custodes, quicunmque intra penetralia mitti
Orant, et coram me compellare requirunt.
Quid muiris iam tum facies tristissima rerum
Apparet, terror fremit undique et undique terro.
Cuncta ungum glomerare metum, glomerare timorem
Cunctaque me contra male conspirare videntur,
Ac omne insonti genus intentare malorum.
Qualiter abruptis si quando nubibus alto
Decidit horrisonus commista grandine nimbus,
Iupiter et dira simul ignea fulmina dextra
Deicit, et crepero tonitru caelum omne tremiscit:
Actutum tanto propere turbata tumultu
Corda pavor pulsat, lucemque instare supremam,
Iamque putant rupto Christum, descendere caelo.
Talis erat facies, et forma simillima rerum
Cum mihi CVaesariam stimulisimmanibus Aulam
Horrendoque odioatque ira irritaret acerba,
Invidiaque atra, atra atro orta Calumnia ab Orco.
Hunc intra terrorem et mille pericula furtim
Aufugit, et nostris sese clam sedibus ultro
Subducit. Praeco verbi Mystesque Sacrorum,
Qui datus haerebat latere, et divina dozebat
Hactenus astrigero demissa oracula caelo,
Exuit ipse suam demissam a vertice ad imos
Usque pedes tunicam, vestesque inducitur artus,
Quales Germani gaudent gestare Thrasones,
Ac ita liber abit mediosque elabiutur hostes
(Successum Fortuna regit) neque noscitur ulli.
Sic aco tum me summo in discrimine rerum
Deseruere omnes, et, quae sibi quisque timebat,
Unius in miseri caput inclinata relinquunt;
Non secus ac ubi iam Cerealis praeterit aestas,
Demessaeque agris implerunt horrea fruges:
Continuo Prognen, Meropesque aliasque volucres
Autumnus gelidas revehens Aquilone procellas,
Trans Ponlum fugat ac terris immittit apricis.
Non tamen omnino desertus et omnium egenus
Existo assistit Deus omnipotentis Olympi
Omnipotens Fater, et praesenti numine praesens
Anxilium praestat praesens, molemque molestam
Curarum relevat maerorem expellit, et aegro
Saepeque subtristi vires roburque ministrat.
Laeticiam Caeli et Caeli decus admirandum
Cominus haud dubia formae sub imagine monstrat,
Solaturque animum vitae caelestis honore,
Euentumque iubet rerum sperare secundum.
Sic equidem expertus lovam, quisaepe piorum
Saxum immane, ingens atque intractabile saxum
Assolet ceruici imponere dextra ;
Ac vero simul ac tanto sub pondere fessi
Voce gemunt, et corde tremunt dextramque ministram
Exorant veniamque petunt pacemque reposcunt:
Ipse subit fascemque levat, molemque malorum
Aufert atque ipsos magna inter praemia ducit.
Sic equidem expertus lovam qui Casaris iram
Paulatim magis atque magis non Numine laevo
Leniit, atque huc me tandem in mea regna reduxit.
Omnibus interea perfectis ordine rebus
Pergit, et augustas Augustae deserit arces
Caesar, et antiquae Rhetorum allabitur urbi,
Quampriumum indigetes Ulmam dixere coloni.
Hincte Spira, sacrae domus opportuna Themistos,
Visimus, et fessi muros intravimus altos.
Quos prope Romanas fama est habitasse cohortes,
Ac urbi primum nomen natale dedisse.
Huc etiam delatus Hala Rheteide venit
Princeps Hassiacus, sociusque comesque laboris.
Inde datum molimuriter. Nos Carolus ambos
Captivos patriae secum deducit ab oris
Teutoniae cogitque alios invisere fines,
Caesare cum Victore rates conscendimus ambo
Diversas, rapidique secundo flumine Rheni
Devehimur; positae fugiunt in littore retro
Arces, et scopuli et cellsae cum moenibus Urbes.
Te primum volucri Regina Moguntia vento,
Teque datis ingens exinde colonia velis
Linquimus, et tandem optata tellure potimur,
Quam Belgae Gens dives opumatque asperrima bellis
Et lueri studiosa colunt ac aequora campi
Vomere procuruo rastrisque, sed aequora Ponti
Navibus exercent variis aurique talenta
Plurima corradunt, luxu instrumenta proteruo.
Venerat huc patriis iussu Genitoris ab oris
Filius ardescens iuvenili aetate Philippus.
Huic Pater imperium patrium concredit, et omnes
Terrarum populos illic urbesque iacentes
Huic spondere fidem, et sese submittere sceptro
Ipsius iubet et Regem Dominumque fateri.
His actis: propere Augustam remeamus, et isthic
Concilium grave Caesar agit, cunctisque vocatis
Imperii ordinibus consulta ingentia tractat.
At quocumque feror mecum sors aspera fertur;
Insepquiturque meum malesana Calumnia tergum;
Nec via diminuit lentum longinqua dolorem,
Sed magis exacuit, stimulisque exasperat atris.
Nam (miserum!) quamcumque vehor novus hospes in urbem,
Undique collecti coeunt, currumque frequenti,
Visendi studio, cives cinxere corona :
Pars mea fata dolent mecum, mecumque 8sed illi
Exigui numero) sortem indignantur a cerbam;
Pars autem invidiae monstris furialibus acti
Circumstant fremitu condenso, atque aspera iactant
Verba nivis ritu certantque illudere capto,
Inde Oenipontem petimus, tandemque redimus
Augustam elapsis geminis cum mensibus annis.
Hinc me digressum nostrae Deus appulit Urbi.
Vinariae, patriaeque dedit succedere Sedi
Rursus et uxorem dulcesque revisere Natos.
Hoc opus hoc est lova tuum, pro munere tanto,
Dum mihi vocis iter, dum lingua patescet aperta;
Assidue nomenque tuum, laudemque infinitam
Aeternum aeterno super aethera carmine tollam.
Sic sua, tum patulas cunctis adhibentibus aures,
Fata renarrabat Iam-Fridricus, et aegrae
Curriculum vitae placido sermone docebat.
Interea fuscis Tellurem amplectitur alis,
Et subito rebus nox cripit atra colorem,
Et comitem revehunt orientia sidera somnum.
Procumbunt, sparguntque levem per membra quietem
Tertigenae: Quae te mora Calliopeia retardat?
I Laurique tuae placidis requiesce sub umbris.
Iam quoque iam qua tum librum confecimus, et iam
Iani-Fridricus sua dura pericula dixit.

UT Dux ergo redux fatis sua sceptra recepit,
Inque solum et Solium rediit cum laude paternum:
Omnis amor studiumque fuit, conatus et ingens,
Collapsum foede reparare in pristina Regnum,
Inque sua placide populos ditione tueri,
Et procul horrendam detrudere finibus Aten
Aten, invisam imperiis florentibus, Aten
Plurima per varium spargentem crimina vulgus.
Urbs iacet extrema Terrae Thuringidos ora
Urbs opulenta, potens argento, atque ubere glebae,
Nomen in Cives Gotheaefecere priores,
Hanc prope se superas sublime extollit in auras,
Saxum immane, ingens, et inexpugnabile saxum,
Quo super Arx steterat iampridem altissima visu,
Opportuna loco, et vastis circundata fossis.
Ast vubi gramineum victus Dux esset ad Albin,
Svvendius imperio victoris Caesaris arcem
Diruit, et summo deiecit vertice muros.
Illam tum liber patriis ubi redditus oris
Instaurare iterum, caeloque educere coeptat,
Ut sit praesidiumque loci, tutosque receptus,
Praebeat, externus si qua fors irruat hostis.
Instat Dux operi tanto, iustisque labores
Partibus exaequat, certoque ex ordine certis
Demandat, quem quisque ferat subeatque laborem,
Pars caedsunt vastis immania saxa cavernis;
Pars in frusta secant, manibus pars frusta volutant,
Aut imposta vehunt Plaustris, illisue rotarum
Subiciunt lapsus, alii fluvialibus undis
Ardentem aspergunt calcem innatumqui calorem
Expellunt; oritur sonor exudante calore,
Et volat aerias ultro vapor ater ad auras
Sunt ctiam mista quis calx calcatux arena,
Et rutri auxilio massem glomeratur in unam,
Pars inter sese muros subducere certant,
Alternique manus tollunt, iterumque remittunt,
Atque aptare paraut saxa, atque incudere moli.
Feruet opus strepituque virum circumfluus aer
Insonat, et tellus subito concussa tremiscit;
Fit via vi, celeri consurgit ad aethera ductu
Arx praecelsa, ingens, visuque horrenda profundo
At visura olim casum, subitamque ruinam.
Heu nihil (heu!) toto nihil insuperabile Mundo
Perstat, et aeternum manet aeternumue vigescit.
Cuncta aevi longaeva va let mutare vetustas;
Cuncta valet Martis vis expugnare severi.
Cuncta ruunt recidiva; simul concluditur ordo
Fatorum, rerumque status modo circulus exit.
Sic conversa ruunt converso temporis Orbe
Imperia intereunt facto velut impete Reges,
Et regum soboles subito simul occidit omnis,
Nec quisquam, unde suae stirpis revocetur origo,
Incolumis remanet; peregrinus et advolat hostis
Ocius, et fatis capit auxiliaribus omnes
Regnorum fines populosque in finibus illis
Degentes rapido sua sub iuga Marte suburget.
Sic olim supremo aequata potentia Caelo
Gentis Chaldigenae tandem collapsa repente
Occidit; et Persae celebres felicibus armis
Occubuere ; decus Regni, Regnique potestas
Inclita succubuit, vanisque evanuit auris.
Ecquis Alexandro maior vel fortior Heros
Extitit? hic etiam factis illustribus alta
Nomen in astra tullit, totius et omnia Mundi
Climata sub pedibus, qua Sol utrinque recurrens
Aspicit Oceanum sceptro subiecit avito.
At vero primo florens in flore iuventae
Occidit ante diem, simul et vis omnis, et omne
Imperii iubar infelicibus occidit astris.
Perstat adhuc tantum fragili suffulta columna
Iulia progenies, genus alio a sanguine lull,
Caesaris ingentem qui fama implevit Olympum,
(Relliquiae tenues Turcae scortique Latinae)
Quam Deus incolumem seros conseruet in annos,
Et det uti vigeat feliciter immortalis.
Haec inter magno committunt proelia motu
Ambo pares virtute, pares fulgen tibus armis
Albertus Brenni satus alta ab origine Princeps,
Nec non Mauricius Mysneidos ensifer Heros,
Hic ubi silvestris silvestribus obsita dumis
Sylvershusa iacet, statio gratissima pingui
Balantum pecori pariter, pecorisque magistris.
Ast Henriciades postquam per vulnera mortem
Oppetiit pulchram superasque recessit ad arces;
Ipse tamen victo victor feliciter hoste
Saxonia e magna properisagitatur habenis:
Albertus festinat iter, terramque suorum
Francorum petit, et medias perlabitur oras
Tyrigetum . Ianus quas tum Fridericus habebat.
Insequitur Guelphe Sobole; non ultima stirpis
Henricus bellis exercitus inconcessis.
Insequitur, prafugumque armis hostilibus urget.
Errantem veluti si quando vidit in aruis
Venatorleporem canis ocius irruit atque
Currenti capido cursu et latratibus instant.
Talis erat facies Henrici Saxonis; hostem
Dum sequitur totoque ruit simul agmine campis
Efferus et dictis ultro minitatur acerbis
Iaxo-Fridrico Domino, Dominique colonis.
Tyrigetumque solo clademstragemque cruentam.
Iam nunc Tempus adest inquit er tela perignes
Perdere Tyrigetae fines arcesque superbas
Omnia moliri coeptisaudacibus hostem
Adversus rabidum subit ita furorque priores
Ulcisci noxas, meritasque ita sumere poenas.
O miseri quae vos tam saeva pericula Martis
Undique circumstant, capitisque in vertice pendent?
Stat totum populare solum, stat quicquid acerbi,
Quicquid et hostilis struere et decernere ferro.
Nuntius haec aliquis capto mea dicta Tyranno
Haud placitura ferat. verbisque exaggeret iras.
Haec ubi fama Ducis trepidas pervenit ad aures,
Obstupuit primum tanto molimine rerum
Percitus, atque istas versat sub pectore voces:
Ecquid agam? rursus ne novo me perfida bello
Implicet et casus pariat Beilona sinistros?
Rursus in arma feram mecumque ad bella lacessam,
Paulatim resides populos, et pacis amantes:
Non hoc suadet amor Patriae, Pietasque magistra,
Cuncta prius tentanda; sed implacabile vulgus
Marte coercendum rigido, ferroque domandum.
Experiar num mentem illius mollire precando
Possim, atque instantem ditione avertere cladem.
Nam tes ambiguae, nam spes incerta futuri,
Invalidoque mihi torpent in corpore vires.
Haec secum consulta parat missoque Themistos
Exequitur Mysta; felix eventus iisdem
Respondet rebusque favet Sors dextra sinistris,
Mitescit Guelphus Princeps animumque vicissim
Exuit hostilem: sine caede et sanguine campos
Tyrpgetum placide transit, parcitque colonis.
Aetheria tum forte plaga consederat, atque
Ardentes terris oculorum intenderat Orbes
Pulchra, Parens, nutrixque piae Concordia Pacis.
Haec simul ac geminos confanguinitate propinques
Interse certare Duces, litesque movere
Distractos variis dissensibus adspectavit:
Continuo ex alto delabitur Aetheris axe,
Turturibus geminis curru delata volucri
Quem circum virides palmae, et praepinguis
Dependent illumque obtentu frondis inumbrans,
Cunctaque praeterea largo sua munera cornu
Undique conspicias isthuc affundere Terram.
Ipsa sedet lauro flavos evincta capillos,
Purpureus laeves humeros obvelat amictu;
Relliqua sunt aurum, digitisque sub omnibus aurum.
Vincla manu, solido gerit ex adamante catenasque
Ex auro factas, et qui mordacis habenas,
Quis domat indomitas natasque ad iurgia mentes.
Haec tum Diva petit Terram Caelumque relinquit
Protinu, et toto sapiens fit corpore Nestor,
Et erines canos ductamque in pectora barbam.
Hoc mutate modo formaque induta senili
Extemplo celeres gressus detorquet in Aulam
Vinariam totumque sui saccendit amore
Cor animumque Ducis, placidaeque assuescere paci;
Mittere terrificas lites et ponere rixas
Discordesque animorum iterum restinguere flammas
Suadet et ingenti pacis dulcedinem intem
Permulcens sancti divina oracula Flatus
Inculcans et crebra Dei man. tata recensens.
Postquam visa satis pacis sparsisse futurae
Semina in illustri Friderici Principis Aula:
Ocius hinc Curru concordia tollitur aureo ,
Et Dresdam subit, hic tectis Augustus in altis
Degebat, Regnique sui de rebus agebat
Consilia, exquirens Procetum responsa suorum.
Qua ratione suos posset defendere cives,
Itstitiaque mihi duros frenare colonos.
Hos adit ac omni posita formidine coram
Semedium miscet reliquisque ex omnibus unum
Occupat Augustum, talesque in pectore curas
Excitat; ô cur foeda tuam Discordia mentem
Praecipitat suadetque animo certare severo!
Chare Deo Princeps auguste, augustior illo
Augusto; Tibi vera Tibi clementia tantum
Semper amica fuit cur nunc in limine primo
Deficis imperii, Tibi quod modo numine miro
Concessit, Fratrique dedit succedere lova
Ah quid agis ruisusne novi seges improba belli
(Heu scelus heu!) mediis Patriae nascetur in aruis?
Quin agite inter vos motas componite lites
Rursus, et implicitis coniungite foedera dextris,
Instaurate piam pacem, serite undique pacis
Semina, et officiisiterum certare benignis.
Tuque adeo inprimis cui nunc generosa iuventus
Floret, et in toto solidae stant corpore vires,
Parce seni, ius mitte tuum tibi consule, Regno
Consule, ne seri forsan nora bella nepotes
De patria interse quondam ditione frequentent.
Aspice quem contra pugnes nonne ille propinquo
Sanguine coniunctus? proave non surgit ab uno
Am bobus genus et tam clarae stirpis origo?
Ergo colas pacem; quicquid fas, quicquid et aequa
Iura iubent Iano-Friderico redde petenti:
Divitias aufert Discordia plena tumultu,
Divitias adfert Concordia plena quiete
Nonne vides unam magis huc pendere bilancem
Saepius, eque suo examen deflectere puncto:
Nec semper mediis aequato examine libram
Funiculis haerere illisque insistere fixam?
Tahbus amborum mulsit prae cordia dictis,
Succenditque ammos pacis praedulcis amore,
Tum vero (nec enim sanctam requiescere Divam
Iacis amortulit) acturum sua vincula promit
Alternas in amicitias aternaque pacis
Foedera connectit validis amplexibus ambos:
Corcordi mentem menti iugar, alligat, unit,
Unanimum inspirans animam seniusque quietos.
Hoc olim fecit concordia foedus in illo
Hamoti seper mansere deinde nepotes,
Foedus idem iam darat adhuc modo duret id ipsum
Aeternam sobolemque Duei defendat utrique.
Haec ubi perrecit mater Concordia pacis
Monrtales medio adspectus sermone relinquit,
Inque polum sublimis abit superasque revisit
Laera plagas ubi tum sablimi in sede sedentem
Invenit terna cum maiesrate lehovam.
Quam circa assistunt dextra lavaque frequentes
Sanctorumque chorus caelique exercitus omnis:
Incipit et tales effatur lova loquelas:
Ventum ad supremum est iam belli finis et aevi
Iano Fridrico dabitur sat vulnera sensit
Fectore magnanimo terrorum et fraudis abunde
Expertus; satis est fatia agitatus iniquis,
Iam satis est satis est odus vexatus acerbis,
Iam saris est varium per tot discrimina rerum
Iactatus, satis ipse diu certamina Martis
Sustinuit, tantis caput, obiecitque periclis:
Ob nostrum de cus, et verae Poetatis amorem.
Ventum ad supremum est tam meta extrema laborum
Fata'isque dies et mors optata propinquat:
Noctes atque dies patet illi ianua Caeli.
Adveniat vostris et se complexibus ultro
Inscrat et dulci tandem sermone fruatur:
Occidat et placido claudat sua lumine somno;
Occidat et subito mortalibus exeat oris,
Accipiatque ipsum supremi Regia Caeli,
Quem cupit, et cuius tacito sub pectore secum
Solicitus magnum semper miratur honorem.
Ac quia, quam faustis illi sociavimus olim
Omnibus, nimio dilexit amore maritam,
Nam fuit unus amor, fuit unus et ardor utrique,
Una utrique fides, mens una, atque una voluntas
Semper utrique fuit, simul et mos tempore eodem
Una utrumque ferat secum, condatque sepulchro.
Mensis et unus utramque poli super ardua tollat,
Aligerosque inter Coetus Caelique Quirites
Felices vita functos utrumque reponat,
Hic duncunt choreas, aeternum hic carmina plaudant
Aeternum et dio sua pectora nectare pascant,
Et mera deposito delibent gaudia luctu.
Haec summa est, isthoc in cardine vertitur ordo
Fatorum, mea sic statuit divina voluntas.
Talia voce refert Caeli Regnator Iova,
Et subito totum nutu tremefecit Olympum.
Audivere Dei Parcae decreta Sorores
Dum resident fusisque suis fatalia pensa
Devoluunt, mortisque parant mortalibus horam.
Audivere Dei vocem, subitoque. Sibyllae
Clivigenaequae Ian-Fridrico iuncta marito
Iam curis, morbo, et gelida confecta senecta,
Fila manu rumpunt celeri, vitaeque caducae
Ulteriustenuem nolunt pertexere telam.
Haec ubi facta: statim vis vivida corporis artus
Deserit, ora color fugit et calor ossa relinquit,
Euolat, et superis sese penetralibus abdit
Spititus, et Caeli nemora in secreta recedit,
Ver vhi perpetuum, Titan ubi luce serena
Perpetuo nectit spirantes floribus agros,
Attulit hunc maesto casum lutumque Marite,
Astlixitque animum, Martis lux nona Calendas
Qui yonus summi Sidus praenobile Caeli
Vespere sub sero Pelagi caput ingerit undis.
Haec lux haec charae lethum fathle Maritae
Attulit haec animas casu disiunxi: acerbo
Unanimes, quibus una fuit dum vita fuit, mens.
Haec lux causa fuit luctus querulique ululatus,
Et totam implevit magnis plangoribus aulam,
Ipse etiam lacrimis misere deplorat amaris
Coniugis exanimae fatum lacrimabile Coniux.
Heu dolor! heu! dolor internas luctusque medullas
Exedit et tacitum vivit sub pectore vulnus.
Coniuge praerepta iussis caelestibus ipsi
Mostem orat taedet tristi tellure morari
Amplius humanaeneque quaerit gaudia vitae.
Qualis frigidula Philomela sub ilicis umbra
Amissam queritur sobolem, quam saevus Amyntas
Insi lians nido implumes detraxit, at illa
Flet noctem, ramoque sedens inamabile carmen
Occinit, et longis late loca questibus implet,
Haud Venus, haud illi mentem movet ulla voluptas.
Exin corpus humo Princeps, de more recondi
Imperat et longa Procerum comitante caterua
Coniugis extremum maestus comitatur honorens,
Atque pias fundit lacrimas; solatia luctus
Exigua ingentis castae sed debita Costae,
Ex illo magis atque magis languescere virtus
Vivida et absumi vires, tabemque molestam
Paulatim tacito corpus pervadere lapsu,
Iam finis vitae spatiis propioribus instat,
Ac extrema Duci texunt iam licia Parcae.
Praecipue stellas cum primo Oriente fugarat
Altera lux Martis, radiisque retexerat Orbem,
Morbus se subito manifestis prodere signis
Incipit, et certam plane portendere mortem.
Ergo ubi dux finem sibi nunc instare supremum
Sensit, ut hoc tandem felix excederet Orbe,
Intraretque domos laetas, et florea tempe
Fortumatorum nemorum, sedesque beatas,
Advotat, atque animosupplex atque ore fatetur
Erroresque suos, culpam et crimina vitae,
Quis sine nemo potest mortalem ducere vitam;
Quinetiam, precibus lacrimisque per ora volutis,
Exorat veniam, lovaeque exposcit amorem,
Innixus Christo atque huic toto pectore inhaerens.
Namque Fides imas penetrat succensa medullas,
Cunctaque caelestem dispergit in ossa calorem,
His actis: Christi verum et venerabile corpus,
Et verum Christi sacro de more, cruorem
Accipit, atque fidem praesenti pignore firmat
Firmius, et superum tanto pro munere Regi
Voce animoque suo grates persoluit honores;
Iam certus veniae, vitae iam certus, et omnem
Ablatam scelerum molem, Pelagique profundi
Immersam barathro; nihil usquam morte piandum
Amplius mnocui cordis latitate latebris.
His animum firmatus opes felicis Olympi
Expetit interius; soli se credit Iovae,
Illiusque voluntati se subicit, omnem
Unius in Iovae patrium spem ponit amorem,
Huius et a nutu pendet solius amico.
Saepius has voces iterumque iterumque profatur,
Testatus sancto praesens in pectore numen:
Iova Pater; qui solus agis mortalia nutu,
En a te, tua progenies, ego pendeo solo,
Inque tua tantum quaero bonitate salutem;
Tu mihi tu rupes adamantia, tu mea virtus,
Tu mea spes, mea tu fiducia morris in hera;
Et tibi principium soli tibi terminsu aevi
Constat, et ante tuos praesens apparet ocellos.
Ergo tibi me credo Pater tua magna voluntas
Fiat, et hanc iuxta de me prospexeris aequus,
Ipse equidem vitam Tibi quam mihi Iova, dedisti,
Vivo tibi vitam facilis cupidusque remitto;
Aspera nec meruo funestae spicula Mortis.
Sum tuus. et maneo tuus et tuus ipse manebo;
Incola seu terrae vescar vitalibus auris,
Seu mors lethifero soluat mea frigore membra,
Atque eadem gelida putreant reilure reposta.
Vermibus et foedis scateant foedisque Chelydris.
Sum tuus a tete neque me violentia Lethi
Aucilet, maneo tuus. aeternumque manebo,
Qui me cunqueetiam casus fatumque sequatur.
Has inter voces propiorsit Vesper Olympo
Devexo, et tenebris tellus umbratur opacis.
Et tum Terrigenae per dura sedilia fusi.
Amissas victu revocant in corpora vires,
At simul ac exemta fames, viresque receptae
Strata petunt. plumisque super praemollibus ipsi
Decumbunt, fessosque sopor complectitur artus.
At vero Princeps epulis ante ora repostis
Abstinet, et nullam malis contingere partem
Appetit; omnis enim victus compressa cupido
Desiit, et Natura suos oblita labores:
Ipse toro tamen incubuit defessus et aeger
Et sua praedulcem fudit per membra soporem.
Ac licet impediant interdum insomnia somnum.
Vota precesque facit tamen, et renriniscitur intra
Cor animumque suum Patris caelestis honorem.
Inde interum recipit somnum, placideque quiescit.
Postera purpureis Aurora invecta quadrigis
Lucebat caelo, reducis praenuntia Solis.
Hanc ubi Dux oculos somno fugiente patentes,
Aspexit vitreis plene effulgere fenestris;
Laeticia exsultat subita sursumque reductam
Attollens caput, ore pio pa ana sacratum
Occinit et votis ardentibus aethera complet.
Hinc iubet accersi. Mystam Patremque sacrorum,
Qui simul octavam Titan perfecerit horam,
Ipsius ante oculos veniat, coramque fideli
Exponat studio patefacta oracula caelo.
Is velut ac iussus facit et penetralibus altis.
Quis Princeps aeger lecto recubabat eburneo,
Mellifluo dulces edisserit ore loquelas,
Quis Deus ipse refert; tanti quae causa tumultus?
Cur faciat tantos mortalibus esse labores,
Et quae quemque suae solatia mollia menti
Addere conveniat, finem sperare beatum,
Surgentes animi placide compescere fluctus,
Et quo quisque modo valeat tolerare dolorem
Caelitus infusum membris animove gravato.
Tanti ardoris erat Pietas in pectore feruens,
Ut quoque tunc ipso pendens in limine mortis
Dulce Dei verbum cupida comprenderet aure!
O sanctum exemplum! toto memorabile Mundo,
Sidera dum caelo, celsis dum montibus Apri,
Dum pisces fluviis, et dum genus omne volantum
Errabunt celeri vacuum per inane volatu!
O ubi nunc Pietas? quo nunc quo cura recessit
Numinis aetherii. quo nunc Patientia quo nunc
Sancta Fides abiit, vitae studumque supernae.
Concio vix habuit finem cum Christus ab axe
Siderio aligeros supera de gente ministros
Mittit, ut assistant comites, aegrique secundent
Instantes obitus animamque e corde regressam
Suscipiant manibus, Caelique in tecta reportent.
Illi iussa parant, volitantque peraera magnum
Remigio alnum celeres, Aulaeque propinquant.
Huc postquam venere, vident in mortis agone
Haerentem, et tales fundentem ad sidera voces:
Summe Deus trina qui maiestate coruscas,
Ipse equidem immundo Matris de semine natus
Saepe (fatebor enim) fanda atque infanda peregl,
Et merui, mea per commissa piacula, mortem,
Et poenas Erebo aetereum post fata luendas.
At tua, Nate Deo, me Mors solatur, isthac
Perquiro veniam scelerum, vitamque beatam
Flagito, purpurei partam Mihi sanguinis imbre.
Ergo licet facto velut agmine, peccatorum
Undique monstra meum c reumstent horrida pectus:
Non tamen idcirco certae spes certa salutis
Deficit; alma Fides fratri confidere Christo
Imperat, et molem meriti pectare cruenti,
Quam novi scelarum molem superare meorum
Altis, ac statbili stillantem e tegmine guttam
Oceanus cunctis ingens supereminet undis.
Haec Princeps ait, et paucis super adicit ultro.
O mihi chare Deus. me me miserare dolentem.
Sis bonus et facilis, summis neque defice rebus.
Talia voce refert liquida corpusque levari
(Suadet enim sperata quies) et sede locari
Vicina iubet, ac iterum componere lectum.
Dum veto famuli corpus, collapsaque menebra
Marmoreo attollunt thalamo, atque in sede reponunt:
Ingemit, et tates promit de pectore voces,
Attollens geminos super aethera laminis orbes:
O animam mi Iova Team, cum corpus inane
Liquerit, atque isthinc effugerit ocius Euro,
Suscipe quaeso, tuis manibus, super sque recondas
Sedibus, optata quo tandem pacefruatur,
Et tu me miserum miserabere oeccatorem.
Dixit, et has inter voces, caput inclinavit
Protinus, atque oculis nutantibus expiravit.
Nec mora continuo veniunt velut impete facto
Aetherii Comites; veniunt, animamque receptant
Ocius. et manibus simul auxiliaribus islam,
Flamine cum rapido, mediasque peraeris auras
Panditur hic subito domus omnspotentis Olympi;
Pangitur; alituum patrii manus incola Caeli,
Qua data porta, ruunt subiro et venientibus ultro
Advolitant propere sociis. Animamque beatam
Principis exanimi placido sermone saiutant,
Certatim circumsistunt, et cominus illam
Gaudentem gaudent cupidis contingere palmis,
Oscula ferre labris blandi monimenta favoris.
Instaurant de more choros, ac ordine longo
Astrigerum cinxere polum, cantusque dedere
Magnus ubique sonat plausus sonat undique plausus,
Insonat assiduis applausibus incitus aether
Dant plausus palmis. dant multicoloribus alis,
Et nova non dubiis exercent gaudia signis.
Ante omnes Michael, ubi facta silentia caelo
Maximus aligerae Princeps Ductorque cohortis
Surgit, et haudquaquam venturi nescius aevi
Fatorumque soli, sic fatis ora resoluit:
O felix Animae, ô curas oblita priores,
Iam nunc Caelicolas inter requiesce Quirites,
Iosiam iuxta, cui par pietate fuisti,
Atque hic assidue suavi te nectare pascas;
Donec iussa tuum corpus caeleste revisas,
Atque illud tecum super aurea sidera portes.
Interea tua progenies, serique nepotes
Sidere selici crescent, totumque per Orbem
Europae factis illustribus inclarescent.
Nec deerunt Iani Friderici e semine nati,
Qui sceptrum populosque regant, ritusque sacrorum
Instaurent, verumque colant Pietatis honorem,
Invisi furiis Caluini immanibus, atque
Monstris quae! atia Babylonia Thais in aula
Educat et cunctas exinde emittit in aulas;
Iesuitas dico, venerabile nomen IESV
Exosos gentem infidam, invisam, invidam IESV,
Et vere extremum piceae Stygis excrementum.
Quin gens nulla facros aeque celebrabit honores.
Certabitque Fide caelestia regna mereri,
Quam quae stirpe tua Caeli est ventura sub axem.
Fauca tamen suberunt veterum vestigia fraudum.
Quaepia corda suo frustra incestare veneno
Audebunt. vel bella etiam funesta ciebunt:
At Deus anertet tales feliciter hostes
Praecipue, aetherias primum qui surget in auras,
Ecce Nepos Iano natus Genitore Vuilhelmo!
Hic vir hic est Tibi quem summus donabit Iova
Fridricus Guiliolmus; hic aurea saecula rursus
Mysigenae condet genti. regnata per arua
Augusto quondam et Torga dominabitur urbe.
Ipse Pro Elector denos fimssimos annos,
Longius et patrium, Caeli indulgentibus astris,
Proferet imperium; iacet extra frondea tempe
Tyrigerum, silvis Tellus obtecta ingosis,
Quo primum ex Itala profugi regione, Dynastae.
Henne bergiacesedem posuere paternam:
Hanc cum Fratre reget Inno regnantibus illis,
Aspera compositis mirescunt tempora bellis.
Sancta Fides, Pietas Phoebus castaeque Camenae,
Et Charites lauridecent in odoribus aevum.
Haec ait, et subito Caeli in fecreta recedit,
Concilroque animarum animam Dux Angelus addit:
Interea Martis quintus fulgebat ab axe,
Matura iam luce dies, tenebrasque fugarat.
Tum vero cassum vitali lumine corpus
Principis exanimis summi sub fornice templi,
Marmoreo condunt tumulo, iuxtaque martam
Deponunt: sic namque prius praeceperat Ipse,
Diva sed in paruo consedit marmore fama,
Et laevi carmen torno superaddidit istud:
Hic Ian-Fridericus placide post fata quiescit:
Quifuera: Christi Martyr sanctissimus, Heros
Ensifer: efflictae Dux afsticiissimus Ipse
Gentus, et impavidus fidei confessor. et acer
Defensor veri sanctae crucis indefessus
Signefertexemplum exim um platientiae amoris,
Constantisque animi mala non metuentis acerba:
Et vitae aeternae iam nunt certissimus heros.
Haec saxo insculpsit. pennisque elata perauras
Discessit: nos et tandem cedamus, et istud
Concludamus Opus, mea Pieri, iam perfectum.

DUre nimis, leges lacrimis quicumque paternis
Et desiderio, et maternis ponis ocelis,
Qui gemitus fratris, misera et lamenta sororum
Longa putas, finesque audes censere dolendi.
Ipse ego, quem solus iuveni, dum vita manebat,
Iunxit amor, paris et concordia vota iuventae,
Neruiade amisso properata morte fugaces
Heu non delicias et rari pignus amici
Deplorem, in partemque vocent me fata dolorum?
O miseros, mortale genus, tellurtsalumnos:
Quid sumus, hanc lucem qua conditione tuemur?
Quid iuvat ingenuas tenera excoluisse per artes
Pectora: quid terras diverso sole calentes
Visere, amicitiae socialia iura fovere,
Atque immensarum spes longas condere rerum?
Vitae nulla fides modicique, brevissimus aevi.
Omnibus est usus nullae est fiducia in annis.
Ille decus generis, lumen patris, ardor amicum
Nerums eximiis quem raro in pectore donis
Ditavere Denquem Iuppiter aequus amavit,
Ore decens. gravis ingenio facundus, et omni
Laude potens, sed spe maior meritisque futuriae
Heu patris ante oculos per inexorabile fatum
Memora toro posuit, spiramina cordis anhelans
Abrupit, clausitque diem, manesque subivit.
Multis ille qusdem lacrimabilis occidit, atqui
Flebilior nulli proprio quam caussa parenti
Hic virtute valens, meritisque ingentibus urbi
Cogaitus Argyriae, late verissima Fama
Quem celebrat, iurisque catum fidumque clienti:
Curus opem dubiis rerum prudentia saepe
Attulit, et Neruam priscum haec in saecla reduxit.
Nunc randem placidae venerandus honore senectae
Surgentem tanto est iuvenem complexus amoris
Affectu, quanto non Thesea crederis Aegeu,
Non adamasse miser mergendum Daedale natum.
Ergo peragratis reduci feliciter oris,
Cursuque exacto, iam plurima vota parabat,
Nunc tristi casu turbatique ordinis heres
Ingemit alta dolens, lacrimis se conficit aevi.
Grandior, alterutro ceu lumine cassus, amaros
Dans animum in luctus: iuvat indulgere dolori
Immensum, et surd solatia respuit aure.
Usque adeo vitaeque oculum fulcrumque senectae
Ereptum queritur natum, cui perfida Parco
Insidians animam insonti spoliavit: et o si
Alternis animas animis pensare liceret,
Quantulacumque suae debentur tempora vitae,
(Dulce bonum quamvis) redimendo impendere nato
Nil dubitet, mortisque vices pro morte pacisci.
Scibat ais. Scibat vero, et quid nesciat ille?
Sed sobolem, sed prima rapi sibi pignora vivo,
Haec crux, hic doloret et non tractabile vulnus.
Funera nam prolem etulorum efferre parentum
Gratior ordo piis et convenientior ipsi
Naturae votisque patrum, quorum insitus ardor,
Sollicitisque supersitio petit optima votis
Assidue haud precibus Divos obtundere cessans:
Dent saltem superesse sibi post funera natos,
Qui per virtutum vestigia trita suarum
Grassati potiantur opes famamque relictam.
Quod noster si quisquam alius sperare iubebat.
Hic stirpis columen primaevus nominis haeres,
Et iustae satis aetatis provectus ad annos,
Maior et ostentat pulchro se in corpore virtus.
Proinde favent omnes illi simulomnis in illo
Iamdudum cari stat spes innixa parentis.
Quid spesi ipsa viro summum iam iuris honorem
Contu erat Themis en qualisse iunior olim
Nerua tulit, clari proles doctissima patris:
Quid de iure gravi sollers iuvenilibus annis
Publicitus responsa dedit consultus, et aequi
Intactos apices tractavit et ardua legum:
Talis et hic lustris quinis non amplius actis,
Ingenii bonitate valens curaque, paterna.
Ergo ipsum merito, maturum rebus agundis,
Moribus excultum studiisque et honoribus aptum.
Principibus placuisse viris laus digna, merentem
Aulai officiis adhiberier unde manebat
Aequa illum merces meritis, et messis honorum,
Felix ô si longa dies, et vita fuisset
Crescere qua fas est, Parcae modo iusta decissent
Stamina sed pulchra evasere exstincta iuventa
Gaudia, florentique ruit validissimus aevo.
Ceu matura pyrus decus horti aestite sub ipsa
Pondere pressa suo, subiti quam fulminis ira
Delecit gravidam, lata strage occupat agrum:
It fragor, attonitus venit ad sua danna colonus.
Spes omnes et vota patris, sortisque favores
Conspicuae ingenii fructus, laudesque bonorum,
Nobile coniugium, soboles, generique paranda
Posteritas studiorum et nominis indyta fama,
Quidquid et humanis spes conspicit ardua votis,
Cunt capite in nihilum subito recidere sepulta
Omnia nilque viri praeter meminisse relictum est.
Haec mihi non dubiis tetulit mea fama susurris,
Nuncins haud titubans non tristis epistola venit.
Visa loquer. Sunt auriculis pol credula nostris
Lumina nostra magis. Vetus est urbs adsita Nicro,
Myrtiferis freundosa iugis et montibus altis
Tuta, Palatinus caput occupat arcis Apollo,
Vicinos Musae colles, loca amoena, frequentant:
Palladiis late urbs studiis cultuque Themistes
Clara nec Ausoniis reticenda nepotibus olim:
Hac, patriis cum patre redux re per bene gesta
E populis, tranure, domum et repedare parabat,
Fata vetant ite risque modum pausamque laborum
Dii statuunt: fluxae vocat irremeabilis horae
Terminus haud leni iuvenem Cyllenius ictu
Tangit abire monens. Devotus miles in armis
Non mandante pedem movet a statione tribuno.
Sie se ad fate pius iuvenis componit in artus
Vix aether penetrat, fugit aeger anhelitus ore,
Vitaque sidereos volat aeternanda sub orbes.
Quis luctum illius noctis lamentaque fando
Ex primat orbati genitoris flebile passi
Cordolum penitus! melius non tangere, clamo
Musa nec indomitum tandem renovare dolorem.
Nec mora confestim motis petit improba pennis
Fama domum longe, miserae genitricis et aures
Percutit et germani, et pectora fida sororum,
Deliquii per acerba movens orbosque penates
Absentis domini luctu funestat et orbem.
Ah quas tum voces. quas audivere querelas
Dii Superi! Ah quisnam tam tristia funera casus
Fligitiunde manus fatis tam certa nocendi?
Myrtileam interea iuvenile cadaverin urbem
Perfertur de morte rigens, vacuumque decoris
Illius antiqui, quod tunc manus omnis amicum
Tristibus exequiis comites et honore supremo
Reddimus omniferae matri tumuloque recenti
Condimus et maesta supremum voce ciemus:
Quo fugisiheu quae te praesentis taedia vitae,
Quae nostri cepit satias? cur linquis amicos?
Siceine vel mores tibi vel tua tempora sordent?
Quicquid id est doleo. Ast ô dulcis amice valeto:
O dolor atque decus magnum mansure parenti,
Et decet et certe vivam tibi semper amicus.
Flet pater obductum luctu miserabilis aegro
Deiectus vultum; pariter flent ora propinquum.
Scilicet texternis etiam miserabile visu
Funus it, et merito. Pallentia qualis ad ora
Hyrtacides fuit Euryali, Cytherea dolendum
Qualis ad exanimi ploravit Adonidis ulcus:
Talis eram subit usque animo probitasque fidesque,
Et doctrina viri cultorum et amabile morum,
Et mihi idus amor satque explorata voluntas
Dulcis amicitiae pullata recursat imago.
Omen erat, credo: paucis cum mensibus ante
Ipse sepulchreti campos cupiebat et aedem
Visere. tunc memini tumulos incisaque saxi
Cum studio lustrare virum memorantia mortes.
O sortis mens coeca hominum fatique futuri!
Illa ipsa, iacet ecce miser tumulatus in aede
Neruius; illa ipsa, nostri monumenta doloris,
Aeternos genitor tumulos, nomenque genusque
Illius atque annos vitae, et cita fata loquentes
Magnifico posuit sumtursibi qualia mallet
Anato potuisse dari: stat scalptile marmor.
Crede mihi. nomenque virilaudesque per ora
Durabunt hominum iuxta errans saepe viator,
Hic mihi novus erat. dicet. multum ille fidelis
Egreglusque animi studisque et carmine felix.
Dignus et Aemonium Pyladem praecedere fama
Cecropiamque fidem nondum ceciddise putaram,
Et doleo. heu miseros: quam totus homuncio nil est!
O bone, securo tibi sit sine pondere tellus.
At nos interea per fata severa caremus
Nerulade; ille lacet longum sopor urget ahenus.
Iusta igitur causa est la chrymis (si funera fletu
Fas fieri ulla quidem) gravior iactura propinquis
Tam cari capitis. miseratio maior adultae
Aetatis miserum frustrataque vota parentum.
Si tamen aeterni dudum Meus conscia motus
Sic voluit, nec tanta lues sine numine Diuum
Accidit, immotis Sors si stat ahenea fatis:
Fundere quid fletus tandem. et discindere vestes,
Quid lacerare comas. et pectora plangere palmis,
Et iuvat iniustos miseris pulsare querellis
Caelicolas te si crucias, non proficis hilum.
Hectora tot fratres tot ploravere sorores,
Et puer Astyanax genitor praeque omnibus unus,
Et longaeva parens: manet is tamen in cola Ditis,
Umbraque de Stygia renatavit nulla palude.
Memnona. Thaumantis flevit: Diana pudicum
Flevit et Hyppolitum: torserunt Therea cari
Funera Pirithoi, Pyladem ploravit Orestes.
Quos hominum populos, quot mortua corpora censes!
Quot nati cecidere Deum plane occidit omne
Iapeti genus, et numero maiore recumbit.
Nemo indefletus: ploravit tota vetustas
Defunctos lacrimis sat conductisque suisque,
Et fusis Samias oneravit fleribus urnas.
Sed Lethaea manu haud mortali abrumpere fas est
Vincula, qui semel heu subiit Minoia iura,
Non sublime genus, pietas facundia linguae.
Non hunc robur opum cumuli. non aurea virtus
Restituet, nedum hoc aliena ut lacrima possit.
Quare age, rem tali mecum ratione putato:
Filius ille tuus periit? nam lege sub ista
Natus erat genitum quoduis res certa moriri est:
Non natum res mira mori floret ille creatus
Non fit id ante diem, quavis (mihi crede) quod hora
Temporis esse potest pure debemur Auerno,
Et mora si qua datur mera gratia. tu cape gratus,
Et bene dispensa. Sed filius ordine verso
Occidit ante patrem? nova non res ista: probatum
Sic superis: nullus naturae haud convenit ordo
Est etiam mentem tibi reddere quod queat aequam.
Occidit ille tuae quamquam optima portio vitae,
Non tamen orbus eris: bene liabet. manet alter ephebus
Macte pater tibi, Neruia caespes altera gentis
Theudosius. minor ille quidem natuque secundus,
Sed geminus plane ingenio et probitate priori,
Et de se vel tanta iubens sperare vel ultra.
Hoc saluo de sorte queri et culpare supernos
Desine: iamque animos et notum rebus in altis
Consilium deprome bonis hilarande futuris.
Eximius quando ille animi meritusque: dolorem
Soluisti subit ille pios, carpitque quietem
Elysiam desiderio tibi postulat, at non
Esse cruci Longi telum insanabile luctus
Hostibus eveniat nostris, et flere perenne.
Tu quoque defuncti genitrix maestissima nati,
Hoc solamen habe: carum mage pignus ocellis
Si rapuit fortuna tibi. et decus omne peremit:
At dulces natas lectissima pignora, liquit
Haec cadem: voluit tecum hac decidere parte:
Non mala conditio est Levius patientia reddet,
Quod veriare nefas: mutabunt gaudia luctum,
Cum te natarum connubia clara beabunt.
Et domus optato strepet undique festa tumulta.
Debita iam fatis tua crede piacula soluit
Deinceps tuta domus cladis noxaeque futurae.
Et vos Nympharum decus, ô par nobile, vestri
Phoebeae ut quondam fratrem Iovis ignibus ictum
Immenso heliades fletu luxere dolentes,
Udae oculos scissaeque comas et pectus honestum,
Donec in erectas abiere tona cius aluos
Vel quales te olim, crudeli tabe perustum,
Affusae tumulo flerunt Meleagre sorores
Tergite iam lacrimas, non est revo cabilis illis,
Quaeso nec immeritos corrumpere pergite ocellos,
Sic faveant superi vobis, longumque superstes
Vivat uterque parens: sic nulla iniuria formae
Accidat et digni veniant pro fratre mariti.
Nostra Thalia cave nimii fastidia versus:
Pone (sat est) calamos, et in omine desine pulchro.

NOn sine re suavi fori iucundissime Nerui,
Te diri haud vano nominis augurio.
Hoc virtutis enim spondebas indole rarae,
Et culti aureolis moribus ingenii,
Tu tamen et lucem dulcesque perosus amicos
Funestas patrium, flebilis umbra, larem.
Quo promissa cadunt, quo spes et vota tuorum,
Qui pro re suavi das grave cordolium.
Omnia non fallunt certe, si vita fefellit,
Ut plorent obitus lumina multa tuos.
Suavior illa beat caelo te vita relictis
Nobis suave manet vel meminisse tui.

DVm tu summe virum natis generisque beatus
Foedera iam quartae iungis genialia gnatae
Et taedas chalamique paras solemnia, quae mox
Omnis honos cuncti veniant celebrare propinqui:
Diffi cile est aliquid non ludere carminis atque
Gaudia granianti communia prodere versu.
Nec me Phoebus agit simplexque libido canendi
Addictum ut nosti, Themidi studiisque severis;
Sed ratio officii et meritorum causa tuorum,
Et commune solum et gentis confinia nostrae.
Antiquos mihi quando atavos micat inter Eheme
Stirpis honos generis magna ornamenta paterni.
Rara quidem laus et non infima gratia Divum,
Ingentia de stirpe genus clarisque bonisque
Ducere natales virtus quorum extitit olim.
Nec tantum referre putem quo fidere natum,
Quo genio exceptum quem mater memnonis afflet
Quasque datura faces licet illud ad omnia reffert:
Quam queis quisque satus, fortes iubet ipsa bonosque
Nam natura bonis progignier, acribus acres.
Cuncta suis hominum cum sint obnoxia fatis,
Unica nobilitas generique coinsita virtus
Extra fortunam est hanc non vis maior edaxve
Lima vetustatis minuit non livor iniquus
Deterit arrodens, non ulla iniuria turpat.
Gloria sed maior nimioque potentior alta
Natales virtute suos decorare, sequendo
Rite pedas patrum. Tua laus cognate. perennis.
Non voluisse tuis. generis quos stemmate longo
Patricios deducis avos. concedere, verum hos
Ingenii superasse bonis et honoribus amplis.
Pube tua scripti circam penetralia Iuris
Acriter exacta. monimentis atque sophorum
Excussis penitus, Spartam quam nactus abunde
Ornasti. credo meminens. ut Mutius olim
Sulpitium tetigit: turpe indignumque vidcri
Patricio claroque viro qui nobile nomen
Ducat avis leges et civica iura suorum
Romulidum si non nitidum calleret ad unguem.
Cum tamen obscurum saepe ima plebe Quiritem
Iuridicum videat doctum defendere causas,
Doctum ceu nodos aenigmata soluere legum.
Euge cate dictum. encaustoque antoque notandum
Parietibus. generose, tuis. Quid diceret idem,
Si te gente ista genitum maioribus illis
Tantum in legitima praecellere nosceret arte,
Quantum vulgus iners sibi nobilitatis inani
Fronte placens studium omne ferox fastidit honestum
Quam penitus ius cognoris imisque medullis,
Arguit illud opus quo nihil subti ius. in quo
Ex Ratione sagax adytis sophiaeque remotis
Ipso a principio primoque ab originis ovo
Iustitiae iurisque doces cognoscere causas.
Unde quod in fandis tractatio plurima libris
Digerit. omne venit scatebra ceufontis aquae vis.
Iure igitur patriaeque decus generisque probaris
Esse tui similes si patria cuius haberet.
Publica res habitura foret pol rectius. haud cum
Ventre simultates discordia membra fonerent.
Et meritis fortuna aequa est, Honor ipse sequella
Virtutem velut umbra virum comitatur euntem.
Ecce sacerdotem Themidis de sede Cathedrae
Dogmata dictantem legesque et iura docentem
Magna Falatini te vendicat aula Terrarchae,
Consiliisque adhibet gravioribus, unde citatis
Pallitus ad varios pergis grassatus honores.
Consiliis calamoque bonus. teres ore diserto,
Iustitiae semper certus rigidusque satelles.
Ispe Casimirus fortissimus Hannibal aevi,
Qui ditionem armis tutatur. legibus ornat,
Militiaeque domique heros animosus et acer
Iamdudum rerum tibi credidit intima sacros
Cancellos ut agas. Varios tu digeris actus,
Ut monet officium desiderium ve petentis,
Qua ius fasque sinunt, aequi insinuator acutus,
Praeditus ingenio longoque exercitus usu.
Nunc in magnifico superillustrique senatu
Sisyphium saxum recidiva mole revoluens
Publica disponis solerte negotia cura,
Ut valeat partes provincia salua per omnes.
Neve quid adversi captar Respublica damni,
Relligio stabili seruetur ut inclita cultu,
Tramite iusticiae series decurrat aperto,
Principis in violata sient ut iura, tenacis
Portio decedat ne Fisci viribus ulla,
Denique Lex suprema Salus sit tota popelli.
Et satagentem huius non taedia muneris unquam
Lassant, non aetas suadet causaria finem.
Alterntrum nolles tamen otia ducere, sic et
Egregium pedestante Ducem laus digna moriri est.
Hoc quoque (praesentes nam sermo relabitur omnis
Insignes studiis, ad publica commoda natos.
Qualis qui patriae, civis bonus atque fidelis,
Consi iis Zieglerus adest, et Fussius alter
Quem nunc multa nimis disiungunt milia nobis,
Et collega meus Schumanus, et ordine quartus
Qualis erit. cui iam cedit victoria coniux
Eximio iuneni. nostri qui in parte Senatus,
Inter Nicreidas facile pulcherrima Nymphas.
Laudentur proavis et pulchrae munere formae
Quae morum nituere bonis. Siqua est alia ulla,
Haec est quam vere decoret, dos magna, parentum
Virtus et propria. et famae cultura pudicae,
Eductumque probe ingenium, haud culpabile Momo.
Non illam choreaeque leves studiumque videri
Omnibus et iuvenum consortia lubrica habebant,
Et quidquid tenero vitium solet addere famae
Sed patriae sua cura domus, data pensa, penusque,
Penelopesque piae exercebant gnaviter artes.
Ergo pudica ut fert sententia dia Biantis,
Vere est. ut de qua meniti sama veretur.
Ahvaleat, quam nulla suae reverentia famae
Suspectis tandem detertet ab actibus. et quae
Rumores hominum nescit surdastra sinistros.
Quam semel iniectunt retinent multitia suasum
Tam sedet illa diu labecula lympha potens ut
Fontis Acidalii aut Tagus aurifer eluat aegre.
Ut talem quicumque vidensprudensque capessit,
Credatur tieri Thusca cum dote maritum
Ipsa sed a specie laudari sponsa meretur.
Nec netulans gestus et lubrica sorma videri,
Nec frons triste rigens illi est moresque Sabini:
Sed simplex hilarisque Fides et mixta pudori
Gratia. et in tenero sublaeta modestia vultu.
Ista satis satis ipse sitis servavit ocellis
Sponsus, et en est captus. habet: nec id abnuit ipse.
At tu, praesidium nostrum, laetare recenti
Foedere, tempus enim est, quo seria ponere rerum,
Atque sequestratis ridentia gaudia curis
Ducere, quo totos fas est comburere soles.
Gaude etiam egregio Victo ia macta marito.
Illa dies agitur curus cunctatio longa
Visa cibi cuius (quamquam inficiere) solebas
Tu digitis reputare moram, quid plura requiris?
Contigit ecce tibi votorum summa tuorum,
Cum lare certa domus, stratum geniale supellex,
Consuetudo viri et spes optatissima prolis.
Tuque adeo felix et strenue miles amoris
Sponse, Dioneae poscens tibi praemia palmae,
Victorova poscit Victoria parta triumphum.
Si tamen et bellum (quod tu servare memento)
Hac geritur, simul hac peritur victoria fini.
Ut pax discordes motus diuturna sequatur,
Et pacata Duci provincia pareat aequo;
Vos quoque pacificas, ô candida pectora, longum
Insimul exigite aetates in amore perenni.
Sic vestram turbent fribuscula nulla quietem,
Atque pios foveat Concordia longa pena tes.

SI quid amicitiae dandum (quisnam abnuet istud?)
En per amicitiam quod petiisse velim.
Quod rogo res facilis factu. praestanda vel ultro,
Sed quia res nobis grata, petenda venit.
Eago die medio, cum prima recesserit hora,
Nostri ad Stolonis deproperate domum.
Non ut magnarum tractemus seria rerum:
Ista dabunt alii satque superque dies:
Varum edulcemus vitam cantuque iocisque,
Et sine queis cantus friget, ut ipsa Venus.
Sex matutinis horas dare rebus agendis
Sufficit, officii quem decet esse modum.
Prandiolum quidquid sequitur, comburere fas est:
Curando haec genio pars magis apta venit.
Phyllida tunc igitur modulandum et Thyrsidis ignes,
Quaeque mihi nimium sola Susanna placet.
Non ego Graecorum meditor vos tinguere pclis,
Nec cenae dubia vos saturare dape.
Sed qualem rabies astri sittentis amicos
Inter. et in parcis aedibus esse iubet.
Nec figam leges potandi, sive manendi:
Qui volet, erumpet poste patente foras:
Qui volet in multam geminabit pocula noctem;
Huic ego (ne dubitet) fidus Achates ero.
Eia age, vivamus, dum vivimus anque valemus:
Ne quidquam ex ista luce perve queat.
Forsan laeticiae quae iam mihicausa. rogatis:
Quid cantus sibi. quid prodiga cena velit?
Illa dies mihi quae Phoebei luminis usum
Pritua dedit, vitae dulcis origo meae.
Illa dies quae me iam nunc iuvenilibus annis
Eximet, etatio flexus et ipse meae.
Ergo sequens mores vestros sibi postulat aetas,
Cum non Praetori restituendus ero.
Ast hac luce merum Genio laetusque lubensque
Fundo meo, et curas longius ire volo.
Cetera mox coram. laeti cantabimus omnes:
Candidus eveniat hic mihi saepedies.

QUantae animi vires et non superabile robur,
Heros magne tibi fuerint, testantur abunde
Militiae documenta tuae, tot gesta sub oris.
At vetus est verbum; Qua quivis dote virorum
Polleat atque habitu mentis quo praestet, id ipsum
Endo magistratu, si usquam, clarere gerendo.
Hinc factum haud dubitem manifesto numine Diuum ,
Dum tibi despondent victuram in saecula famam.
Bellorum e mediis turbis te Fratre sepulto
Agrumque et populos late tueare patentes,
Quid tu non Sparta fecisti gnavus in illa?
Ut valeat partes provincia salua per omnes,
Ne res adversi capiat quid publica damni,
Relligio stabili seruetur ut optima cultu,
Tramite Iusticiae series decurrat aperto,
Pupilli invinlata silent ut iura, capacis
Portio ne fisci decedat viribus ulla,
Denique lex suprema Salus sit tota popelli,
Temporibusque tuis faucat fama aequa. Toractus,
Tot vigiles curas, exantlatosque labores
Credibile est animae sucum sensim imminuendo,
Praecipitis sati pennas celerasse volucres.
Sed bene habet, quod iusta tuo succrevit Ephebo
Pubertas rerumque capax: et debita soli est
Haec merito Tutela tuo. defunctus es una
Vitaque et tanti curis iam rite peractis
Muneris. Hoc satius quam si (quod non tamen unquam
Abnuirurus eras) saevi inter proelia Martis
Multa strage tumens, et ab hostibus usque necandis
Tandem animam gravibus fudisses lassus in armis:
Hoc satius quanto civi servasse salutem
Est melius uni. quam mille atque amplius hostes
Atroci prostrasse manu. Macte inclite Princeps!
Corpus Terra parens gremio susceptatamico;
Nemen honorque tuus, Virtutis fama superstes,
Dum genus humanum, terras habitabit et ipsa.
Spiritus astra tenet, qua praemia certa piorum.
Heic manus ob Christi cultum damna ultima passi,
Quique magistratus sancti, dum vita manebat;
Quique pii vates et posteritatis amantes,
Utibiles et qui vitam instruxere per artes,
Perbene quique alios sibi devinxere merendo.
Omnibus aeternae carpuntur gaudia vitae,

CRedita sarcophago cernes frigentia membra,
Somno sepulta ferreo,
Ora quidem vultusque sacros agnosco, loquentem
Tantum requito spiritum.
Tum mecum tacitus; Num devixisse putandum est
Tam forte pectus Principis?
Non puto. theca modo est hoc quod lacrimantur obisse
Hospes comesque Principis.
Meus generosa Ducis mortem contemserat olim,
Perennitatis conscia.
Vos pollinctores iam balsama tollite, et ista
Funestiora munera.
Vivat adhuc meritis, spiratque per ora virorum,
Animamque factis prorogat.
O quantum est Virtus. quae laudis munera vivis,
Vitamque donat mortuis!

QUid quid agis. Constanter agas. et coepta perurge:
Mens tua Sincere sentiat ora sonent.
Indicus hoc adamas solidissima gemma, caminos
Incudumque minas sper nere docta notat.
Hanc puro inclusam complectitur annulus auro,
Cui siguum accedit constipulata manus.
Constantis fidei et sinceri pectoris istaec
Signa, Palatini nobile lemma Ducis.
Palladiae frondes oleae laurique virentis,
Tam promptum ad pacem quam fera bella, docent.
Quinctus ut ille olim ablus, cum tessera duplex
Froposita et belli et pacis; utramque tulit.

IVstum anima Leo, rex animantum maximus idem,
Signa dat umboni, Dux generose, tuo:
Regibus apta sato tritavis, nec principis aequi
Vindicis et legum laudibus apta minus.

EQuis Apollinei genialia foedera vatis,
Virgine cum lepida et nulli ulla dote secunda,
Auspiciis modo pacta bonis, iam carmine digno
Expediet, doctosque sales miscebit honestis
Nequitiis? nec enim nostrum; quem iniuria fati
Maiorum leges Masurique arcana coegit.
Tesolum, sacra cui curae haec, te nate Camena
Hoc Hymenaee decet. pariles tuiungis amantes,
Alternasque faces in mutua corda retorques,
Atque tuo primae libantur numine noctes:
Tu citharae fidiumque potens, doctaeque parentis
Aemulus assidua meditaris carmina cura .
Iure facis. tua sacra, tuae sacra mystica matris
Hic manibus coluit puris:quantumque puellam
Coepit amare modo, tantum resonantia pridem
Plectra lyramque agilem et vestras exercuit artes
Impiger. Hinc gratus iuveni post mille labores,
Ambiguasque vices fortunae atque aspera fata,
Praetuia de cernis meritae pietatis abunda,
Ingenuumque beas solida dulcedine pectus.
Ecce puellari valedicens virgo chorae
Iani in iura venit, fido et concedit amanti
Propria; praedocti carissima nata parentis,
Inter Nicreides facile ornatissima nymphas;
Munera seu mentis spectes, seu gentis honorem.
Ingeniumue sagax, cultorum et amabile morum;
Sive oris formaeque decus, vilescere cogit
Quidquid conspicuum et pulchrum tota urbe videtur.
Tale micat: non labra rosae, violaeve capillos
Aequarint. nec colla nives, aut sidera ocellos.
Ipse adeo, cognovit ubi saltem indice Fama
Virginis eximias dores, ignarus et absens
Tactus amore fuit: nec taedia Saxonis orae
Tam puto quam taciti ardores et pronuba fata
Factus amicus erat tibi Smeti: vix tibi amicus,
Ortus amator adest natae: vix vidit, amatae
Mox agit ille procum: procus ambit et omnia tentat,
Sponsus ut esse queat; promittere mutua gestit.
Vix data spes certa est. sponsalia more recepto
Apparat. ô penitis quae sensit gaudia fibris?
Cum dextram iungens dextrae, Gaiamque salutans
Ipse fidem daret, ipsam Eoae pignore gemmae
Devinctam capiens dcerperet oscula prima:
Autataque tibi patera praegrande propinans
Voce noua socerumque patremque vocarer, et illam
Tangeret: ô quanto sallerunt pectora motu!
Iam tanti compos voti praedaque potitus,
Omnia grata prius nunc sordida respuit; ipsa
Metra libros veterum, atque ipses fastidit amicos:
Atque lares notos, Senecae praedivitis hortos
Deserit, et campos vitides et Musica tempe
Negligit aspernans: unum terit atque frequentat
Officiosus herae limen; quo saepe per horas,
Saepe dies totos; ceu neruo et compede vinctus,
Desidet; atque latus dominae rerum immemor omnium,
Ut lotum gustasse pures, uxorius haeret.
Id quoque mox nihil est, iuxta assedisse manumque
Pressisse, et tacitos sermones caedere in aurem:
Protinus in thalamis mens est, Hymenisque paratu
Impatiens fert damna morae precibusque fatigat
Mautrare sacros ritus. differre rogatus,
Emanet, et tumidas affectat callidus iras:
Iras queis veluti suffusa Pallade flammae,
Sic in termissi magis accenduntur amores.
Quid nunc cum taedae lucent claro igne iugales
Splendida pompa sonat nec tibia cessat Iopae
Fercula crebra volant mensis cyathi capaces.
Et domus insano strepit undique festa tumultu.
Cernin' deliciis ut plane alienus in ipsis
Spernit homo mensas. nec pocula Caecuba curat,
Harmoniaeque sonis surdus non tangitur ullis?
Quin praesens mediis nec adesse videtur amicis.
Intima cordis apud diversa parte sedentem
Dudum errant dominam. vaga lumina torquet eodem
Spesque avidas fovet. et noctem meditatur opacam;
Demirans lucisque moras et Apollinis alti
Tam testudineo gressu tardare iugales,
Aurigam implorat tacite sibi numen amicum,
Illa autem quamvis non lenius icta sagittis
Et valide redamans; tamen (ut cum debet avarus
Vel pure cedatue dies, veniatue, gravatim
Impetrat a sese ut peritura sibi eroget aera)
Vana timens carique cavens bona damna pudoris,
Optet languentes semel interiungere Solem
Cornipedes et non nisi crastina cornua Lunae
Esse polo. hoc uno variat concordia voto.
Aequior at iuveni (credo non immemor ipse
Nuper amasse et non desperans rursus amare)
Accelerare gradum pigrantes in crepat acer
Phoebus equos. stimulisque aegros mordacibus urget.
Biga volat, fallitque oculos fuga coeca rotarum;
Terga fluunt sudore gravi membra omnia fumant:
Quo magis at cursuque calent et sideris aestu,
Hoc magis occiduo properant se tinguere Ponto.
Atque eccum clauso se condit Vesper Olympo,
Dilectosque sibi Venus aurea conspicit ignes.
Quid parcis leviter pugnantem et multa precantem,
Nectentemque moras, et qua data porta ruentem
Comminus aggredier? quamvis iam aversa tuetur,
Atque parat vires, intentatque unguibus iram.
Sed quis odorarum potietur flore rosarum;
Carpere de spinis mediis veprium inter acuta
Si dubitet digitis pungi metuentibus? aut quis
Hybleosque favos et cerea texta sonoris
Eripiens turmis sucos spoliabit opimos;
Si fronti caveat minimos formidet et ictus?
Armat spina rosas et apes sua mella tuentur:
Hinc animis opus audentes iuvat ipsa Dione.
Ante tamen quam vim quam seria proelia tentes,
Flexanimas adhibere preces et mellea verba,
Ssermonesque catos et non sine pondere dicta
(Vamque pores vates pariter legumque peritus)
Suasero conari et prius omnia quam solida vi.
Tuque adso obniti placido, pulcherrima, vati
Desine nec blande tentantem dura repelle.
Non absorda petit constant sacra talia. quid quod
Quae refugit Venus, haec maiori accenditur igne:
Quaeque feret flenti, nimio quid dulcius illa
Oscula ei sapient. maior fit causa triumphi
Conserta vicisse manu, ac quod deditur ultro.
At vos interes, dum coecum murmur et intus
Basia mille sonant. nec divulganda geruntur;
Inflare auletas plenis vocalia buccis
Aera velim fidibusque lyrae non parcere tentis;
Petuigilesque. modos geminare ad mane fururum,
Saucia turba mero nos succentemus amici:
Eia agite, ô tenerum par ludite, ludite gratis
Lusibus, et validum simul exercere iuventam,
Dum datur, et dignos generi properate nepotes,
Qui lege, atque arma colant, et carmina condant.
Proferat ingenii scitissima pignora lanus.
Tuque Iohanna tori; sobole et certate serenda.
Sic vestros minuant friguscula nulla calores,
Et dulces foveat concordia dia penates.

NArro Melisse tibi. ad nostrum bis viso Gruterum
Nil ago: nam famulus pernegat esse domi.
Viso tamen pultoque fores, male credulus insto;
Ecce Grutere tuus ille ego. nullus adest
Nullus adest nec cura domum subit ulla reverti,
Tangere nec toto limina nota die.
Ipse licet venias comitatus Phoebe Camenis,
Copia nunc lani nulla futura tibi est.
Ipse ad eum venias Bona si Fortuna, Salusque,
Exspectesque aliquo tempore nullus erit.
Quid tamen est, quod iam, totos qui insumere soles
Sueverat in studiis, otia tanta colit?
Audio quae res sit. Sperata et pacta puella
Detinet, et grata nectit eum pedica .
Illi semper adest devotus, et imminet uni,
Nec latum â domina tenrat abire pedem.
Sed qua non tota formosior altera in urbe,
Nec magis ingenuis moribus et lepidis.
Accipio causam. iusta est: ignosco Grutere.
Est tanti proprio posse carere lare.
Tanti est dilectis modo mittere nuntium amicis.
Et commilitiae spernere iura sacrae
Tanti equidem fuerit vadimonia pacta fidemque
Fallere, et in dubia linquere sorte reum.
At vos ô superi, optatos properate hymenaeos,
Tuque para taedas. ô domiduca Venus.
Ut factus compos voti et satur ille, puellam
Adque domum docat, atque domum redeat.

AMove cuncta, inquit, coeptosque relinque labores;
Quid tibi cum Seneca , belle Grutere, Venus?
Excutiensque manu scriptos cusosque libellos,
Pro Seneca, inquit. erit pulchra iuvenca tibi,

ARdores primos qui rere hos esse Gruteri,
Falleris. is nunc ad vota secunda volat.
Harmosynen prius ille nimis quam perdite amavit:
Perdite amata unquam si qua puella fuit.
Hanc potuit cultis consecravisse libellis,
Lesbia queis olim et nota Corinna fuit.
At nunc (quod celebris monet ille magister amorum)
Successore novo pellitur omnis amor.
Smetia sola placet. veteres migrate puellae:
Harmosyneque abeat, quo sonus harmoniae.

SCilicet hoc est, quod (memini) mihi nuper amico,
Pocla inter poteras dissimulare novo.
Grata licet ferres ioca tu facile atque cavillos
Dudum et te faceret garrula fama reum.
Nunc cum publicitus genialia sacra geruntur,
Et plena clarum lampade lucet amor.
Fama licet cesset. consumpta et fabula vulgi
Concticeat; nunquid dissimulare cupis?

SAt lychnis studiisque datum, Conrade. severis;
Noctibus et tetricos continuasse dies.
Constant in Latiam tua iam benefacta Mineruam;
Vidimus Ingenii pignora culta tui.
Illa habeant, meruere a te quae Magnus et ingens
Syminachus, Ausoniae lumina bina togae:
Quique greges Theridis cecinit praedasque Dianae;
Quaeve solo usuunt corpora. quaeve salo.
Et quod praeterea affectum. tantumque colendum
Posteriore manu, cista coercet opus.
More alio utendum est deinceps, Dominaeque vacandum:
Nec iam sponte tua vivere, ut ante, potes.
Non citus ad galli cantum, fabrive sonantis
Aemulus ambiguo surgere mane velis:
Nec totos sine fine libris impendere soles
Integrum, et occlusis abdere te latebris:
Praecipue at serae meditari noctis in horas,
Pallada quaeque oleant scribere velle, nefas.
Denique non tibi iam et Musis pote vivere tantum
Quid tibi, quid potius nunc sit utroque, vides.

PRaedocto iuveni lectissima Virgo locatur.
Ecquid in humanis pulchrius esse potest?
Omnia fatidicus, si qua, optima promat aruspex,
Inque bonum arguras explicet arte notas.
Augur et alituum caelo agmina laeva sereno
Seruet, et auctore fulgura missa love.
Pergat in aeriis, quae felix, praevia templis
Praepes, et optarum concinat oscen epos.
Accipiter thalami fortunam, feta palumbes
Pignora, concordem turturis ora torum.
Longaevosque dies cornicula laeva per auras,
Et philomela illis prospera summa ferat.

NVper erat, nostri taedas cum ardere Gruteri
Vidimus igne novo.
En sequitur pede mox hunc Rittershusius acri,
Gaudia pacta petens.
Exemplum cape sis, Scipi. Tua vota parantis
Sic Venus ipsa iuvet.
For erit, ut comitem iungam ipse, faventibus astris;
Et Remus ille meus.
Non volet exemplis tot cedere, credo, Melissus,
Grandior ille licet.
Sic decet unanimes. sic convenit hercle sodales
Vivere sorte pari.
Censorabi: nostrum tibi nemo uxoria pendet.
Spes sua quemque tenet.

CVrribus et turmis equitum cum instructus abires,
Et praeco aeripidem clangeret ante tuum;
Sperabam patriae prolatis finibus, Heros,
Posse triumphali re repedare gradu.
Tu tamen ecce redis iam libertate relicta;
Et dominam, quantum est cernere, captus habes.
Quid dixi? a nobis Hera vel Domina audiat illa:
Est thalami consors imperiique tibi.

PRinceps vetustae Arausionis inclita,
Regum trineptis alta, Anaxonium genus.
Adesne tandem principis Pallantii
Novella nupta, dulcis Uxor et comes
Adesne, teque vias et aequora
Hand absque cura ductitatam Mercurii,
Nobis valentem hilaremque te exspectantibus,
Maiorem et ipsa fama et omnium fide
Domiduca curru suno sistit aureo?
Salue o martita digna tanto Principe,
Praesesque tantis digna principatibus.
Ultro en tibi devota numini tuo
Provincia et se dedit alta Regia,
Rhenus bicornis ecce fratre cum Nicro,
Et Myrtileti utrinque amoena culmina,
Nemusque Boium, et Genius amborum locum
Heram salutant et patronam amabilem:
Orantque totum sibi praeesse saeculum
Dignere, nec nisi ex toro natis tuo
Deinceps regenda posteris se tradere.

Quis satis expediat tanta illius acta diei.
Qua Friderice redis, quaque Loisa venis?
Publica gratantes testantur gaudia plausus,
Queis pia plebs Dominos rite salutat ovans.
Ludicra per campos belli discurrit imago,
Et trucia innocuis ictibus arma movet.
Armatas acies comitatus transit equestris,
Seque per hastatos pompa curulis agit.
Sulphureum interea, vapidi ceu Veiovis iras,
Immanes crepitus fulmen ab arce tonat.
Haec tamen, haec nil sunt; taciti suspiria voti
Proque tua fusas corde salute preces
Si magis inspicias. Oculos tantum illa videntum,
Haec penetrare valent astrica templa Dei.

Auctior aureolo curru sponsaque superbus
Moenia Myrtilidos cum populosa subis;
Iuppiteren subitas non parce depluit undas,
Nimbrorumque sonans vis inopina ruit.
Luxuriant tali silvaeque et prata madore,
Fertilis et pluvio rore superbit humus.
Te quoque, non dubito, dia virtute beabit
Innumera coniux optima progenie:
Atque Palatino generi in crementa ministrans.
Sim meriae columen reddet opemque domo.
O imbres opportunos minimeque molestos,
Qui spondent populis imperioque Duces!

LUX IVnI bIs seXta venIt venIt InCLIta ConIUX,
CertVs honos nIVeI, DUX FrIDerICe, torI.
Euge verustatis iam regula vana facessat,
Haec nisi post Idus hoc saera mense vetans.
Cui tam felices datur illucescere taedas,
Si sit et atra dies, candida continuo est.

Laeta dies. rediens qua felicissime Princeps
Adducis dominam civibus ipse tuis;
Dispeream nisi momento mihi gratior omni est
Natali proprio ni mihi cara magis:
Si bene perpendo, quam provida cura Tonantis
Tantum exoptato miserit ecce bonum.
Publica sum populis tua gaudia. vindicat inde
Patria partem, aliam Concio sancta sibi.
Cuius iam membrum quem non iuvet esse? quis autem
Publica praepropriis non mage amare velit?

Proximus ille virum, Princeps. te reddidit annus,
Iuraque iam officii non dubitanda tui.
Aunus at hic (et vix scio num non gratior illo)
Virginis heroae iura marita dedit.
Sic bini certant donis ingentibus anni.
Qui sequitur, fa ciet te Friderice patrem:
Et facient reliqui numerosa prole parentem.
Nec tamen hoc votis sufficit omne meis.
Optamus validas vires, tardamque senectam,
Tem poraque imperii tam diutura tui:
Ut natas videas matres. natosque parentes.
Utque pater patriae, sis ira prolis avus.

Prima Palatinae Fridericus gloria gentis,
Consortem thalami ducit Anaxoniam.
Augustos tulerat genus (et quis nescit?) utrumque.
Quis scit, coniunctum quid modo ferre queat?

Prisca vetustorum valeat iam fabula vatum
Caelibe de Phoebo, virginibusque novem,
Ecce Palarinus matronam ducit Apollo:
Nubit ei Uranie, ô nobile coniugium!

Teutoniae fratres, genus insuperabile, Belgas
Pressit ut ob veram vis inimica fidem;
Iuvit avus, patruique pro viribus ambo.
Suppetias prompti vindice ferre manu.
Arma (asimiri sat nota nec excidit ulli
Christophore occasus Dux generose tuus.
Pro quibus officiis tibi nunc Friderice nepoti
Belgica quod referat grandius, ecquid habet?
Belgica regalem mittit tibi grata puellam,
Auspiciis sceptri congrua dona tui.
Est magnum (fateor) vitam defendere amicis,
Nec propriae interea parcere. tanta fides.
Summa tamen merces pretiumque quod accipis ingens
En tibi quod vitam dixeris hercle tuam.

Tempore quo teneram duxti Friderice maritam,
Praestitit exempli rem Schola vestra boni.
Doctores quia bis partu uno enixa novenos:
Qui sacra, qui medicam, iustitiamque colant.
Res equidem gaudet proventu publica tante:
Omen at his factis maius inesse putem.
Tam fecunda tori sit consors: quotque peritos
Iam schola, tot talamus det tibi habere Duces,

Euge pio dignum, dignum te principe votum,
Ut regat arbitrio te Deus ipse suo.
Qui populos patrio constanter iure gubernet,
Nutibus aetheriis ipse regendus erit.
Tu Friderice ille es, caeli iustissima cura;
Tu quem praecipuo Iova favore beat.
Sollicite teneris dudum is te eduxit ab annis,
Et virtute genus vel superare dedit,
Ille dedit fortesque, tui et (quod maius) amantes
Subiectos, patulae cum ditionis agro.
Quodque rei caput est. verae pietatis alumnum
Et defensorem te fidei esse iubet.
Et tibi iam talem tribuit, ter macte, maritam,
Quam tibi cunctorum gratuler ore pium.
Vere felices specimen sic principis in te
Suspicit haec aetas, suspicietque sequens.
Qui possis aliter? tu quem divina voluntas

ANne ego te venerande senex, quocumque licebit,
Amissum licet et non munera nostra videntem,
Carmine non celebrem; dudum mihi rite colendum
Quem sumsi? laudesque tuas post fata silebo?
Quem (res rara quidem) sed quem, dum vita manebat,
Intactum invidiae genuinus, honore bonorum
Aeger et egregiis successibus, usque reliquit
At faciam, neque si cessem, permittat idipsum
Officii ratio et meritorum caussa tuorum,
Et commune solum et gentis confinia nostrae.
Omnia quae quamvis dubitantem, et inepta popelli
Saepius expertum suffragia, adhucque timentem,
Sic me, sic valide moverunt, dummodo ne sim
Impius, ut patiar facile inconsultus haberi.
Rara quidem laus et non infima gratia Divum,
Ingenua de stirpe genus, clarisque bonisque
Ducere natales, virtus quos extulit olim.
Nec tantum referre putem, quo sidere natum,
Quo genio exceptum quem mater Memnonis afflet,
Quasque faces dederit; licet illud ad omnia reffert:
Quam queis quisque satus: placidos velit ipsa piosque
Cum natura bonis progignier, acribus acres.
Cuncta suis hominum cum sint obnoxia fatis;
Unica nobilitas, cui par comes aurea virtus,
Extra fortunam est; quam non vis maior edaxue
Lima vetustatis minuat, non livor iniquus
Deterat arrodens, non ulla iniuria turpet.
Gloria sed maior nimioque potentior, ipsos
Natales virtute magis decorare, prementem
Calce pedas patrum. tua laus, cognate, perennis;
Non voluisse tuis. generis quos ordine longo
Patricios deducis avos concedere; verum hos
Ingenii superasse bonis et honoribus amplis.
Pube tua scripti circa penetralia luris
Acriter exacta nec segnius alta sophorum
Dogmata rimatus, Spattam quam nactus abunde
Ornasti, credo meminens, ut Mutius olim
Sulpitium tetigit. turpe indignumque videri
Patricia de gente viro, qui nobile nomen
Ducatavis, leges et civica iura suorum
Romalidum si non nitidum callere ad unguem:
Cum tamen obscurum saepe ima plebe Quiritem
Sat celebrem videat caussis ex tempore agendis,
Soluendis legum et nodis dubiisque cavillis,
Euge cate dictum gemmis auroque notandum
Atria per cerasque palam! quid diceret idem;
Si te gente ista genitum, maioribus illis,
Tantum in legitima florentem cerneret arte;
Quantum vulgus iners, sibi nobilitatis inani
Fronte placens studium omne ferox fastidit honestum.
Hanc tu quam bene pernoris penitisque medullis,
Arguit illud opus, quo non subtilius; in quo
Ex ratione sagax et dia Palladis arte,
Ipso a principio primoque ab originis ovo
Iustitiae lurisque doces cognoscere caussas:
Unde quod infandis tractatio plurima libris
Digerit omne venit, scatebra ceu fontis aquae vis.
Iure igitur patriaeque decus generisque putatus
Esse tui: similes illa Urbs si cuius haberet.
Publica res habitura fortet (puto) rectius, haud cum
Ventre simultates discordia membra foverent
Et meritis fortuna aeque est. Honor ipse sequela
Virtutem velut umbra virum comitatur euntem.
Ecce sa cerdotem Themidis de sede cathedrae
Perplexos apices tractantem atdua legum,
Summa Palatini sibi vindi cat aula Tetrarchae,
Et curis adhibet gravioribus. unde citatis
Passibus ad varios pergis grassatus honores:
Consiliis calamoque bonus, teres ore diserto,
Iustitiae semper certus rigidusque satelles.
Ipse olim columen pietatis, Priuncipis ille
Cordati verum exemplum Friedericus et aequi;
Ipse Casimirus Friderici sancta propago,
Qui ditionem arm s tutatur, legibus ornat,
Militiaeque domique heros animosus et acer;
Iamdudum rerum tibi crediditintima sacros
Cancellos ut agas. varios tu digeris actus,
Ut monet officium, desideriumue petentis;
Intentoque animo in partes bene prospicis omnes.
Dummodo supplicibus concedis et annuis aequa,
Et miseris laesisque faves, pravosque coherces;
Atque suum tribuisse iubes quemcumque cique.
Aut suum tribuisse iubes quemcumque cuique.
Iura tueris Heri; quid opus factu, atque cavendum,
Lynceus obsernans monitas et suggeris ultro.
Quodque rei caput est, agis acri ante omnia cura,
Utpia Relligio, quae Codice consona sacro.
Commentisque hominumque aevi exturgata prioris
Faecibus imm dieis, sincera et limprda ab ipso
Fonte fivens, totos late ducater in agros,
(Magnum opus) et seros ut ad intemerata nepotes
Usque propagetur totisque hanc viribus altos
Propugnare doces Heroas, et ante salutem
Ponere mundanis, fideique im pendere vitam.
Hinc sub Principibus nostris Ecclesia visa
Halcyonis gaudere sinu quin aspera fata
Exulis in numeri miserata arisque focisque
Obvia susceptat propriis. quantumque Tyranni
Sedibus innocuos patriis turbare, bonisque
Exuere et varris multare ac perdere poenis,
Tantum iterum nostri pagosque atque oppida certant
Hospitibus coinplere novis et commoda vitae
Suppeditare et qua pote paite iuvare laborant:
Suppetiasque ultro miseris extremaque passis
Instructa praestare manu et pro numine divo
Devotum caput egregio obie ctare periclo
Non dubitant Tu consiliis in talia facta
Intrepidos animare Duces non desinis, et res
Praeclaras multaque manu et sudore gerendas
Persuades operum tu primus et unicus auctor,
Quaeque Casimiri magna atque annalibus apra
Niobilis et nullo virtus delebilis aevo
Gessit, et exhibuit spatioso hoc orbe theatri;
Consilio sunt gesta tuo tu Nestor Achillem
Dirigis; argutusgenerosum pectus ocellus,
Magnanimumque Ducem moderatur lingua senilis.
Singula quid referam, quae tanro in munere dudum
Praeditus ingenio longoque exercitus usu,
Atque domi et legate foris ingentia rerum
Conficis? et quae tu endo foro sanctoque senatu.
Sisyphium saxum recidiva mole per omnes,
Publica disponis solerte negotia cura
Ut valeat partes provincia salua per omnes,
Neve inopinial quid capiat res publica damni,
Tramite lustitiae series decurrat aperto.
Principis ut maneant iura inviolata, gerendarum
Ut vigeant pervi, fiscalia munera, rerum,
Denique lex suprema salus siet una popelli.
Et saragentem huius non taedia muneris unquam
Lassant, non aetas suadet esusaria tandem
Privatum soeisse larem et captare quietem.
Alterutrum renuas tamen otia ducere: sic et
Stante ducem pede legitimum laus digna moriri est.
Haudque libens desistis adhu sed plura volentem
Corporis exhausta vires et tenuia membra
Et genu utrumque labans et praecipitata senectus
(Hoc vigiles curae datis antilatique labores)
At stnives capitis tardant; quoque ante valebas
Ingenii dudum robur capitale requiris.
Sit faris aetatem tomm et totiugiter annos
Commum terbuifle bono, liceatque mereri
Erneriti nomen tandem cum desicit ipse
Seiritus atque aliis tunc lamt acatra dere demum.
Sedneque dilectum potes ipse Heron fid lis
Deserursle Comes Casimitum: et evius honestum
Sabsequetis pede digreili verstigia promto.
Atque ultra vixisse piget: maia tewpora sordent
Annorum saturo et prolis nectonoris egeno,
Ocvus et Domini manes invisete votum est.
Ante tamen quam telluris cava trcta relinquas,
Hisce ocuiis vidisse iuvat quem optare solebas,
Lcce Ludoviciden flerenticetate decoris
Frena capessentem Manibus ditionisaurtae,
Et populos gentemque amplan in sua iura vocanten
Macte avimi Dux care Deo patriaeque tuendae
Nate bone; te fata uchant ad culmina rerum,
Deque annis nostris cumalent tibilarg iterannos,
Qui favor in vivum saveris fuit coniiat et idem
Carmfices morbes fensit gravioraque morbis
Tormina curarum, et mala deplorata revoluit.
Non nisi fatorum legi concessit ahenae.
O genus optandum sethi sin coningis inter
Naterumquee manus sine sensufatara malorum
Claudere, nec dirom cruciatum et mortis acerba
Gustate er placido valide indormiscere somno.
Somno quem neque Regnerum crepurquesragores,
Et gemitus ô terra tui coeeique boatus,
Signa mala et certum rebus pereuntibus omen:
Nec procumbentis mundisuprema ruina,
Et cre pitantid in orbe poloque incen dia rumpent.
Donec ad extreraum prae conia buccina clangens
Iudieis aeterni, teilure reposta piorum
Corpora perpetuam revocabit agentia vitam.
Interea venerande senex superisque potite
Sedibus, et quasi tot natis generisque superstes.
Gloria virtutis: meritorum fama tuorum
Stabit, et ipse diu saltem durabit ut orbis

EXestum curis fibras et longa gementem
Ob tristes carae Tutturis exequias,
Sumere plectra it erum et gnatae claros hymenaeos
Fausti luste iubes eminis in einese.
Vellem ut vis, meririsque daram noteque faucri
Hoc, virmagne: aliquid si mea Musa potest:
Sed dolor immensus dolor implacabilis omne
Ingenium et tetum me mihi sutripuit
Atque meo regnat tantum aterpectore luctus,
Maeror et in domitus dividiae que graves
Tempore quid possem hoc diguum voceri Generive
Virtute, aut Sponsae dotibus eximlis?
Unum optabo modo et me functum hocce putabo:
Quo pote nccmaius persuperos tribui
Det Deus auspiciis quamvis nos iunxeritaequis,
Haicce pari melius vivere sorte mea.
Sorte mea, quinil gravius nec acerbius usquam est,
Quam bene concordes tam cito dividier.
Et tamen haec Fati lex estnec mancupio ulli
Vita darur sociae non mage quam propria.
Credere quod fas est. et praemeditarier ipsum,
Primusum ubi flammas pectore concipimus,
Tarda sed illa dies veniat, satiemque sequatur;
Coniugii blandi si esse potest saties.

QUidquid in orbe vago locat ambitiosa vetustas,
Marmore victurum nomen et aere parans;
Infieit omne malo dente invidiosa vetustas,
Tempus et humanis fortius ingeniis.
Diruta restituit mundo im proba cura Grutert.
Tecta aperit resicit fracta, soluta ligat.
Aere, quadris statui tabularum montibus, orbis
Congetie aeternum surgere cernis opus,
Quale prius potuit eu condere nulla vetustas,
Nulla ibidem deinceps soluere saecla queant.

RIte facis Posthi, Phoebi Aonidumque sacerdos,
Qui sacram hanc Genio ducis agisque diem,
Qua vitalis ovat natus licet unica proles,
Pro multis unus qui tamen esse queat:
Dona probi ingenii si spectem atque in dolis aptae,
Et quas de studiis spes facit ante diem.
Vive diu felix natortibi rursue Erasine,
Dii dene lengaevo posse parente frui.
Tuque sequens moniti sie extemplique paterni,
Inge unque sagax utere dote ivi.
Sic meritis studtis vulspes superare peternas,
Posthius alter eris, alter Erasmus eris,

ARGuis ut segnem, morum ô tutela bonorum,
Et quereris tacitos saepius ire dies.
Si poteris igitur oculis haec accipe siceis:
Accipe languenti verba notata manu.
Nen mea ceu quondem, ludi, argumenta iocosi,
Littera nec risus, eliciasve refert.
Hactenus id potuit tum cum laetissima rerum,
Purpureo ferret gaudia mille sinu.
Cornua numc nigra praefert lugubria fronte,
Et madidis saepe est humida facta genis.
Forsatan aspiciens manifesta signa doloris,
Carminibus nostris Lector inlquus eris:
Thetaene lethiferum funestasque omine ceras
Conte mnes dura proiciesque manu.
Quid quod et auspicis vellem melioribusipse,
Scribendi longas rumpere posserneras?
Non ego flebilibus complerem vocil u. auras,
Non irent Blegi in mea verba breves.
Sed quid agasiobstant Glareani fata Poetae,
E patria nuper signisficata mihi.
Et quem non moveat soecundipectcris illa
Canicies, tristi nunc quoque rapta nece?
At nuper patriae linquens consinia terrae,
Spondebam curis altera sata meis:
Scilicet annorum labentibus ordine metis,
Illius in medio cernerem ut ora foro
Verum ego dum vestris absum peregrinus in oris,
Parca truci secuir stamina publla manu.
Ah Superi cur non supremo in funere saltem,
Iusta sent porui persoluisse pio?
Heu mihi, ne lassus morien tis lumina clausi,
Ultimus haud lectus spiritus ore meo est,
Heu quae me posthac tantis abducere curis,
Quae poterit luctus causa levare meos?
Obstupui tamquam coeiesti fulmine tactus:
Et vivo vitae nescius ipse meae.
Aspicis et lacrimis factas fortasse lituras:
Hae manant oculis more fluentis aquae.
Ergo ne pieriae decus et spes summa cohortis.
Non avidi valuit effugere ora rogi?
Tanta ne satales Divas armare potestas
Etgo iaces tandem parua compostus in urna?
Perpetuo vitae munere digne iaces?
Et lene nescio quid de tanto nomine restat,
Quod gravis iniecto puluere terra tegit:
Pateicia te strpe satum quid semina clari
Inverunt generis et genuinus honos?
Non tibi Socraticis veniens sapientia chartis
Prefuie aut Musas excoluisse novem.
Sidera nec rapido novisse cadentia caelo,
Et scire arctoi lumina clara poli.
Arctarum pluviasque Hyadas, lateque coruscum
Lactis iter clarum Pleiadumque genuis.
Tempore quo surgantrquo rursus tempore quaeque
Oceani liquidis excipian turaquis.
Cur modo temporius Titan, modo serius undis
Incidat: et renehat nocte abeunte diem.
Quae numquam occidua perfundi causa Booten
Thetyde et aequorea non patiaturaqua.
Quid numeros referam quorum tibi maxima cura?
Quid Samii referam dogmata sancta senis?
Quid cantus et quid vocum discrimina mille?
Conceatus dicam quid tibi iura boni?
Ima gravi quare recrepet percussa boatu?
Cur summa exilis cur peracuta sonet.
Quid cum dulciloquas tentabas pollice chordas,
Iessaea dicens carmina culta lyra?
Ah quoties neruis dum tangis fila sonoris,
Caelestis chordae constupuere lyrae?
Ac licet Augustus tibi Maximus Aemylianus
Suavibus ornarit floribus ipse caput:
Qua celer Agrippae prospectat moenia Rhenus,
Rhenus Germanti gloria prima soli:
Ipse tibi notus Fuerit quoque Carolus atque
Fernandus frater, Carole Quinte, tuus:
Non tamen idcirco potuisti flectere Ditis
Numina praeclaris semper iniqua viris.
Non adamantaeos perfregit laurea clavos,
Non hedera nexae floriferaeque comae.
Addere Relligio, cani. Pietasque senilis
Non poterant vitae tempora plura tuae.
Non Italae Gallaeque orae, quas advena adisti,
Penelopes passus plura pericla viro.
Ergo clarorum cultrix generosa virorum
Helnetia, ô summis maxima cura diis:
Detrabe fragrantes sacro de verrice flores,
Non sunt nunc capiti serta decora tuo.
Lumina funestae velent languentia vittae:
Atque habitum ut fas est, temporis huius habe,
Mantua debebat quantum celebrata Maroni,
Peligni quantum Naso poeta tibi:
Henrico tantum debes quoque iure poetae,
Qui feverat famae spesque decusque tuae,
Ille tuus vasto torrentior agmine Rhenus,
Ostentat luctus nuntia signa sui,
Namque nec hibernis, quod rere , in sanit in undis:
Nec glunia tanrum creult adauctuo aqua:
Soluitur in lacrimas, et fletibus auctior, ipsas
Egre ditur ripas, liberiusque furit.
Ipsa quoque aetherei (quis credat) machina mundi,
Ah nimium veri nuntia signa dedit.
Saturni toto luxerunt frigida caelo
Sidera et incurua falce timendus erat.
Gradivusque gravi metuendus casside et hasta,
Ardenti late lumine multus erat.
Lurida Phaebxam tenuerunt nubila lucem,
Nec faerant apto Luna Venusue loco.
Non fuit utiliter positus Cyllenius ales,
Et retulit cefugos luppiter ipse pedes.
Qui etiam aeria funesta sub ilice cornix
Lugubri cecinit tristia fata sono
Illa dies igitur nigris fignanda lapillis:
Ille dies ater, ille nefastus erat.
Illiolim dederat dirum gravis Allia nomen,
Cladibus Aenea dum nobilitata ducum.
Turpis et industis per caelum nubibus ibat,
Hoc vultu luctum testificata novum.
Sed doler et erebris quatiens singultibus artus,
Ipse vetat fletus seribere plura tibi.
Tu vero site quicquam communia tangunt,
Rebus et adversis mobile pectus habes:
Dicere selenni mecum ne voce gravere,
Henrici vatis molliter ossa cubent.

VIs bene, quid quid agis cedat? committe laberem
Spemque Deo: haec fructus spondet. at ille dabit.

Non odium est peius quam relligionis, amorque
Acrior, atque haustae Relligionis amor.

Exprobrare cave famae insidiatus, amico
Crimina declinat quae meliore via.
Tecum habira, ad veniam facilis: semperque memento,
Omnibus antiquam mentis insesse luem.

Circumscripta brevi, licet aurea tempore vita est.
Fama sed haud unquam novit honeste mori.

Nemo sibi moritur nemo sibi vivit: utrumque
Acceptum fas est quemque referre Deo.
Seu morimur, Domino morimur: seu vivimus, ipsi
Vivimus: ergo Dei quod sumes, omne sumus.

Si, tota quae universitas rerum capit,
Summa omnia uno verbulo
Mihi efferenda sint. nisi nomen Dei
Solum efferam ter maximi:
Nil dixero nam quid lehovae nomine
Stupendius? quid sanctius?
Quid celsius? potentius? venerandius?
Quid ô quid est immensius?
Mundi capit quae machina.
Oergo felicissimus vereomnium,
Res qui suas, adeoque totius genus
Vitae quietus collocat!
Non ulla vis, non valla fraus illi in cubat,
Non ipsa Mors, non Tartarus.

Prima mihi cura est Numen: cura altera Nomen:
Haec duo sunt vitae Norma Decusque meae.

Vis vin dicta suum tibi recte accommodet ensem?
Nec sitias illam, nec cupide esuries.

Ut vinas aliam vitam hanc sapienter adorna:
Velle tuum aeternum vivere, velle mori est.

Fata viam invenient et erit post nubila Phoebus:
Nam promissa Dei fallere nulla queunt.
Necspes praecipitat. quenquem quae Numine nixa est,
Stulte facesse timonnos bona caussa iuvat.

Rebus in adversis. quas aequis flectit habenis
Ipse Deus quis nos protegat Ipse Deus.

Ecce tuo gaudet, quae nomine, tota serena est
Ista dies et tu gaudia nonne capis?
Tota serena precor, Laurenti. saepe recurrat
Ista tibi, ac tandem gaudia summa ferat.
Ut no men quibus unum, atque una professio, quondam
Una sit in caelo patria et unus honor.

Qui sa pis. aeternum quodcumque est, expete votis:
Quod circum scriptum est tempore, id omne perit.

Primum quaere Dei regnum: tum cetera plenis
Affundet calathis quae petis ipse Deus.

Da curis aliquid: nim ium dare stulta tyrannis:
Fit tamen hoc fieri quod Deus ipse iubet.

Quisquis ab arbitriis hominum dependet, is intra
Seruilii metas spemque metumque iacet.
Libertas seruire Deo sed et optima et una est,
Haec mihi seruitii decurtit omne iugum.
Ducen tem sequor et Mandanti pareo sic si
Arbitrio haud hominum seruio, liber ego.

Annus adest novus et nona Spes, Metus et novus anno
At comes. haec inter nam duo vita ruit.

Sidera qui longo precularum ambage fatigas,
An credis posse aut velle iuvare Deum?

Vis hominem exuere atque Deo quam proximus esse?
Heus, benefac ultro qui nocuere tibi.

Plus est plus quam hominis, laedentem laedere nolle;
Excelsique animi si culpam sponte remittas,
Etsi laesus atrociter, etsi laesus inique.
Perfectae at laudis demum est, ultricibus uti
Cum Poteras armis, hosti si denique par cas.

Esse humilis firmusque idem, Mollere, laboras:
Nec labor hic vanus, nec tibi vanus honos.
Vis fructum expediam et laudem, Mollere, laboris?
Esse humilem et firm um est, esse in amore Dei.

Cura precum est genitrix. perit haec ubi filia nata est:
O felix partus! morsque dolenda minus!
Quisquis es, haud matrem fuge: sednec despice prolem.
Illa pium: haec tutum te simul esse iubet.

Quaeris Christigenum quae sint in signia? crux est:
Qui vis cum Christo vincere disce pati.

Est corpus, quod in his viget inviolabile terris:
Robore membra valent, consilioque caput.
Poscit opem pia membra caput nec membra recusant:
Mutuus hic demum consolidatur amor.
Fit, fieri longo nequiit quod tempore tandem
Cur? Capitis curam nam Deus ipse gerit.
Quam bene'dum caput esse saluum salua omnia membta
Ergo ut vivatis membra, fovete caput.

Qualis clausa diu spelancisque obdita nigris
Putrescit veteri densa lacuna luto.
Inde venenatis sedemque dapesque ministrat
Bestiolis hominum noxia corporibus:
Sic mens desidiae scelerata labe peresa
Omne voluptatum gignit alitque genus.
Hinc omnes fibras. omnes hic inficit artus:
Sic homo qui fuerat cogitur esse pecus.

Mentem in utraque gero fortuna intertritus unam
Nam video cunctis rebus inesse vices.

Hic cui vivere maxime placebit:;
Ceu mutus nihil efferat. placebit:
Audiens nihil audiat placebit:
Et videns videat nihil, placebit.

Non est iudicio meo bonus vir
Quem non tela petunt calumniarum.

Plus deficit, quam proficit:
Simulque multis officit?

Cornu nomen habes ferias quos improbus error
Non sinit officii commeminisse sui
Inde fluet merito tibi copia divite cornu:
Mollis ita e duro nomine fructus erit.

Ordo gerendarum certissima Regula rerum est.
Ordo ubi pulcher abest, serpit inane chaos.

Immensas mercator opes corradit avarus,
Horula quas aufert saepe, vel una dies.
At bona perpetuo durant virtute parata;
Muneraque ingenii non moritura vigent.
Et vos divinis pudet im pallescere Musis,
Splendidiore ortu qui numeratis Auos?

Vidi ego, summa fides quibus esset, rine rubentes,
Et vidi in quorum pectore nulla fides.
Quaerenti caussam, medicus respondit Erastus,
Natura hos inter nescit habere modum.
Ungare crine rubes! sed quisque vir optimus esset,
Natura efficeret si tibi quemque parem.

Iliber inque unum mihi collige corpus Amicos,
Multos quos unos efficit unus Amor.
Mens haec una mea est, cunctis prodesse, nocere
Nemini: Amicitiae pignus id esto meae.
Cui mens haec, cui pignus idemest, huic inserat albe
Se bonus. et dempto fine sit ille meus.

Peccant, qui recte faciunt, ubi crimina regnaut,
Addunturque malis praemia, poena bonis.

Patria Frischlini visa est mihi: patria visu
Digna serenati commoditate soli.
Parua Balinga quidem, sed fertilis ubereg ebae
Ditatisque satis civibus apta suis.
Excelsa turri stat conspiciendad; feraris
Quoqueo oculis tempedelitiosa vides.
Vitiferos colles gravidos et floribus hortos,
Prata que piscosa quae secat amnis aqua.
Iparua faciunt haec magnam nonne Balingam?
Maiorem at praestans laude poeta facit.
Haec seu grata viro, seu non sit grata; manebit
Illa tamen vatis nomine clara sui.

Omnis ut in florem sese nunc induit arbos,
Flore tua aetatis ver, Iacobe, tuae.
Accedat cultura tenax et temporis usus,
Quae dao sispectat quod modo carpis, iter;
Om ne felicite prosequor: ito favente
Numine vis fructus? utere vere tuo.

Mirabar cur per nubes, imbresque fugatas,
Solhodie roseis inveheretur equis.
Solidem vidit mirantem, et scisne, quis olim,
Hauserit hac lucem luce? quis inde nitor.
Obticui. verum ille: hac Rumpfius editus orbiest:
Sum quod ego mundo, Caesaris ille throno est.

Arrigite huc aures, ô quotquot splendor Auorum,
Et Doctrinarum nobilitavit honos:
Quos tamen ob Musas, centaurorum offera proles
Prosequilurque odlis, priolequiturque dolis.
Nobilitatis honos, et gemma Henricus avitae
Ranzovius, per quem Teutonis ora cluet:
Audiit ut quosdam ex Equitum grege, prorsus iniquo
Ferre animo, Aonias quod cumularet opes:
Nempe quod in scriptis condendis poneret aevum,
Ederet et variis quod monumenta modis.
Subrisit primum cano adspectabilis ore;
Fost, memorabilibus vocibus usus, ait:
O brutos homines mihi qui non illa relinquunt,
Quae non sunt ipsis noxia grara mihi!
O heroica vox ô divo Nestore dignai
Audite hanc thalamo nobiliore sati.
Doctrina in quovis pulchra est; se pulchrior ipsa

Parua demus nobis: quid tum? sub tegmine paruo
Spes, honor et virtus maxima saepe latent.

Paupertas Ionga sit consuetudine dulcis:
Esse miser qui scit fortiter, ille sapit.

Ignoti venit ad te Musa notum
Fama. non facie celebriori.
Audax forte tibi nimis videbor?
Dici andax volo millies vir audax
Si ille est qui studet omnibus placere,
Quos sincera vehit per astra virtus.

Raro inter sese longo discrimine distant
Sors bona et adversas vis operata vices.

Quod tu saluus ades nobis; certamus amici
Omina laetitiae quis dare plura queat.
Omnibus es carus praesens, es carus et absens:
Prosequitur fida te prece quisque bonus.
Omnibus idem animus dete, votum omnibus hocest;
Salue; exoptatus Ian-Friderice venis.
Maxima spes dete: quam si superabis; habebit
Patria quae statuat post monumenta tibi.
Vive modo! hoc voto certant in amore fideles:
Curadeo nam te spem superare vident.

Et tu etiam sceptri, quod amico numine vibrat
Rex tuus, o fulgens gemma, verende senex,
Ranzovi nostros ad duentu clare penates
Et luce illustras nominis usque tui?
Quid mirum, Guelpham fulgere serenius aulam;
Et laeta a Musis carmina fornte cani?
Stella quod est caelo, capiti diadema quod qureum,
Ranzovi, hoc Regi tu generose tuo es.
Illi tu nec enim numero sapientia crescit,
Pro cunctis sapiens unus es: inde decus,
Ergo pro Henrico, liceat mihi dicere divum
Nestora: Nestoraos vive proinde dies.

Hincne abeam mutus, nec me cumulantibus ultro
Muneribus, munus reddere coner ego?
Reddam equidem: sed quale solent quod habere poetz:
Nam genus hoc hominum semper egere solet.
Prore verba locat: pro vino vena stat; auri
Pro numeris numeros charta dat uda leves.
Re, vino numeris me donas. clare Senatus:
Quid referam numeros: pratereaque nihil?
Imo aliquid: sed quid? votum hoc: qui praesidet orbi,
Perpetuo eymbae det bona vela tuae.

Gens patriae vicina meae sine labe Polona est,
Omnigena rerum fertilitate potens.
Extera quotquot ab hac penetrant in regna, videmus
Moribus excultos comiter esse bonis.
Hos inquam comitem queis se Prudentia iungit;
Plus quibus est mentem paseere quam faciem.
Hos iunat ingenuas animum excoluisse per artes,
Eloquii puros et didicisse modos.
Prima est ingenii aus altera corporis: usus
Elicit insignes utraque: neutra caret.
Haec quersum? cunctis invitamenta Polonis
Esse volo, laudes sic geminare suas.

Primus es obscoenos inter, scelerumque magistros,
Primus lurconis inter, et hereticos,
Primus in hospitio potor, postremus ad aram:
Nequitiae studium primus ad omne vir est.

Iurisconsultus quidam vult magnus haberi:
Iurisconsutus quod sit, id ipse probat.

Floret honos Henrice, tuus: fortuna virescit:
Ex campo viridi quam bene nomen habes!

Te nil candidius, nihil integriusque Sebaste, est:
Miror dicaris qua ratione Niger.

Docta Donaveri lauro quod tempore cingis
Phoebe, Donaveri carmine maior eris.

Si quem nobilitat Virtus, Ottere, tibi iam
Dudum debetur nobilitatis honos.

Pax etiam in saxis alit inviolata colonos:
At bella in campis noxia sunt mediis.

Cur melicos odi, si non mihi displicet ipsa
Musica? cur sordent bella, placente viro?
Odi non hominem: vitium odi; exemplaque morum
Farua mihi satis est nosse, nec illa sequi.

Aula vale satis es largita satisque negasti:
Cara mihi satis es. nec satis: Aula vale.

Maximiliane tibi dat se respublica Christi:
Decerni poterat qui tibi maior honos,
Et quod maius onus? res seria, gloria Christi
Heic agitur. iam scis quae Duce digna fides?

Qualis gemma novo pretiosa coruscat in auro,
Persteingens radiis obvia quaeque suis.
Sic tua se virtus omnes diffun dit in oras
Carole; sic fulget nomen ubique tuum.
Laeta perantiquae fplendet sicgloria gentis,
Quae vulgare nihil, vel mediocre tulit,
Annaius invicti Mcrauum cultissima tellus
Caesaris est in quo, Carole Magne micas.
Nam coniancta tenes quae non sunt piuribus, unus
Ornamenta animi nobiliora beni
His orbem implesti radiis fulgentibus: his est
Gratia semideum con ciliata tibi.
O tongum niteas. heros: nec te aspera laedat
Aura, Deo caro o Carole care bonis.

Nocti quod Hesperus. diei Lucifer
Quod est nitens, Hilchenius Poloniae
Hoc regis est aulae suae hoc est patriae,
Maioribus suis suis nepotibus;
Hoc est (probatque fama) Amicis omnibus,
Seu splendeat fortuna seu sir nubila.
Et quis roget quo iure Stellam in fulgidis
Late nitentem osten tet hic insignibus
Sub Sole vin edisseram verbis tribus,
Quae bestia omnium sit atrocissima?
Haec nempe Daemon quispiam in carnatus est.
Laruae quid hoc? monstri quid hoc? Hypocrita.

Scilicet in patriam meritis, rebusque Samosci,
Gestis magne tuis hoc unum deerat ut intra
Sarmatiae fines tuaque Arua et Moenia sumptu
Auspicibusque tui Academia surgeretingens,
Ex te nemen habens seclifque habitura fururis.
Non facinus poteras augustius edere mundo,
Non patriae utilius, non te sublimisus astra
Ferre super macte ô heros! sua gloria Marti est,
Et sua laus Phoebo: sed quo exoptatior illo
Hic est, posteritas tanto plus debetamori
Gratatuo; tanto es te maior factus, erisque
Te maior, fuerit Musis dum vita Samosci.

Magnum munus obis, magno pro Principe: nemo
Miretur magno munere dignus eras.
Dignus eras. etsi non magnus corpore; magnus
Attamen ingenii vi, Friderice. tui.

Phoenicem dixi Knesebecum ignoscite (verum
Dixi) vos alii. laus sua quemque manet.

Iampridem incalui flos gentis honosque enine,
Totus amore tui quamquam illum huc usque tacerem.
Nimirum au dieram lotum te Phocidosunda,
Praeclaro per se generi invectare decoris
Plus doctrinarum luce, et radiantibus armis
Aegisonae, Marti quae non ing! oria, Dinae
Et merito in calivi: quando haecex erdine paucos
Cura tuo invadit: seruilis opinio plures
Fascinat in dignam Maiorum nomine et armis,
Et cera et tabulis tetricae spissam esse ucernam
Palladis. hinc quorum melior sententia mentiest,
Maiori dignos censemus honore colendos.
Namque utab indomitao differt equus arte domatus;
Ille quidem haud ullosadiungi possit ad usus;
Possit hic ad cunctos; tanto discrimine distant
Insipiens Musarum Osor, sapiens et Amator.
Iure igitur storem gentis te dicimus aureum:
Iure, Levine tui maiori incendor amore,
Hae tenues nulla quem Musae aetate tace bunt.
Te modo ne Carii capiant fastidia templi;
Nec capiant prolem, si quam pia Numina setuant;
Praebeat ut seclis nimirum exempla futuris
Atque sago atque toga felix Borstelia virtus.

A cane nomen habet cur, Wenceslae, sagaci
Gens tua? virtutis nempe ea tota sagax.

Si quis virtute et doctrina est nobilis, Otto est
Homins, ut generis nobilitate nitet.
Ergo revise senem nec desere prorsus Hygia :
Dignus quem senium Nestoris ornet, hic est.

Et merito Albini tu gaudes nomine! nam quid
Purius est Musi, candidiusve tuis.

Quae vix hanc unquam lucem visuia fuissent
Scripta vetustorum semisepulta Sophum ,
Aurea venturo monumenta Hoeschelius aevo,
Multa a Lethaeis vindicat acer aquis,
Ac tenerae desit ne quid ratione iuventae,
Romano graecos efficit ore loqui.
O Augusta, cave minuat praesentia famam:
Qui foris est sidus. luceat ille domi.

Primitias Bilicere tui et conamina nati
Spem te quam iubeant mente fovere, vides
Non ullam melius poteras im pendere noctem,
Quam quae huic gignendo lecta, locata fuit.

Usus opum rectus, largo sine foenore numquam est:
Id licer exemplo nempe probare tuo.
Muneribus nam templa tuis florere scholasque
Cernimus et privos se relevare lares.
Et quo plura tamen das, Fursti plura receptas.
Quei sici sorte tua et nomine digna facis.

Disertus ille Lipsius, lux saeculi,
Passim suis miscet querelam literis,
De fluctuante firmitate corporis.
O phoebe, sanitatis aureae pater;
Oleum subinde hic recens clarissimae
Affunde luci. tam tuae quam saeculi:
Ne tam tibi exstinguatur haec, quam saeculo;
Exorta qua vix est solo serenior.

Cur Schwarzmarides taedas hoc mense iugales,
Quo redeunt pulso frigora sole, petat;
Nemo rogat flamma est ipsi Anna Maria: calescet
Plus satis, etsi omnis torpeat unde gelu.

Pareat et pariat (paucis precor omnia) tecum
Transigat et longos Anna Maria dies.

Dictus es in sacro tu fonte Georgius huius
Dulce tuum peragat nominis omen amor.
Sis bonus orator, fias ut faustus arator:
Excole subiectum, qua potesarte, solum.

Qui cum laude sacri geminam Symphlegada Iuris
Tranavita puero impiger,
Barterus viduam ducit. num despit? imo
Suo sapit cum commodo.
Clari namque torum Smidsteti Rhetoris intrat
Ceu tertiam Symphlegada.
Atque ita se portu, fato duce, condit amico,
Virtutis uctus praemio.

Quo mea vita fugis? salue aeternumque valeto:
Cetera, quae volui dicere, fletus habet.

E prima quod te Deus auctor et auctor Amoris
Egregia fecit coniuge prole patrem,
Gratulor, hinc proles uxore secunda secunda,
Quod te iterum fecit. docte laeobe patrem;
Plus tibi. plus grator; mihi fratri gaudeo carae
Coniguis et vote prosequor illud opus.
Ingemino sotum par ô par dulce sororum
Nata Susanna bonis nata Rosina benis,
Ptrem imitans soboles, par ô par dulce sororum,
Cresce Susanna bonis, cresce Rosina bonis.
Matrem imitans soboles, par ô par dulce sororum,
Nube Susanna, bono, nube Rosina bono.
Utque boni ex vobis nascantur et aethere regnent,
Vive Susanna Deo, vive Rosina Deo.

Toto clarus Auis Atavisque Henricus in orbe
Hoc sua Ranzovius condidit ossa solo.
Grande decus Mars est orbis. Decus orbis Apollo:
Unum utriusque huius sed decus ille fuit.
Regia per se maiestas res splendida: at huius
Uonsilio et fama clarior illa fuit
Maxima nobilitas habet ernamenta sed uno hoc
Ranzovio haud habuit clarius illa decus.
Virtus, Masa charis defuncti funera lugent,
Quidquid t eximium totus hic orbis habet.
Cur vero moritur tam carus Regibus ipsis?
Nam Regum Regi carior ille Deo est.
Una haec Ranzonuii fato nisi caussa subesset,
Mirarer tantos posse iacere Deos.

Si quid germanum, si quid memorabile, si quid
Nobile magnificum siquid et ingenuum est;
Et si hoc omne potest Parcarum lege domari,
Et claudi tumulo; clauditur hoc tumulo.
Namque hac Helmhardus situs est Kirchbergius urna,
Quo nil Austriadum terra tulit melius.
Vix animam efflarat, cum terra nigrescere visa est,
Splendidiorque nova luce micare polus.

Lumina siderei gereret Leonora quod oris
Et mortale nihil, nil populare foret
Ur sua conferret lumina luminibus.

Stirpe satus veteri iacet hic Sevitzius, uni
Cai devota Deo mens patriaeque fuit,
Prudens, ingenuus, nulli gravis aequus in omnes,
Sobrius, insignis Marte togaque senex.
Talis erat quales cupiunt plerique videri:
Talis vixit avet, sicuti quisque mori.
En ut prisca Fides, et nudus Candor, adempt.
Hospitis innumcris ossa rigent lacrimis!

Pasvviti coniunx Ioachimi nobilis anna
Eilovia hac, victa morte, quiescit humo.
Si qua domus studiosa fuit, studiosa mariti,
Prolis amans, et amans Numinis; ista fuit

Quis situs hic ? nomen si dixero, dixeris ipse:
Elysiae hec candens Unio gentis erat.
Stirpe satus Schillingiadeum. nilamplius effer:
Sat didici: stirps haec nil mediocre tulit

Vere rena scuntur florum ornamenta caduntque:
Flos brevis est breuever, vitaque nostra brevis.
Vere cadit, vere flori assimulantus amoeno,
Baudisius, generis gloria prima sui.
Cur adeo immaturus obit! quia carus amicis,
Carus Principibus; cariorille Deo est.

Hic iacet ille bonus, violenta caede peremptus
Prisciades, Musis quo sine nullus honor,
Auctorem caedis vis dicam? Carolus ille est
Loffius, organica Musicus arte potens
Hic ter mille seni miserando vulnera linguae
Vi madida inflixit non feriente manu.
O facinus dirum, delium, denique mirum?
Carole dic, caedis solus erasne reus?

PAllados errantes Musas qui duxit ad arcem,
Quique fuit doctis portus et aura viris;
Hoc tegitur saxo maturo tempore raptus:
Spiritus astra colit: nomen in orbe volat.

Quem fortem dicas? casus qui infractus adomnes
Rideat ambiguae sortis utrumque globum.
Qui cum blanditur vultuque iocatur amico
Sors minime elatum tollit ad astra caput.
Qui nec in adversis deiectus adinfima rebus
Lugeat aut animo deficiente cadat.

Constans cum stricto figis tua pectora ferro,
Clara pudicitiae dum petis astra memor;
Foedas dum terras, Lucretia casta relinquis,
Tecum abitimmenso qui fuit orbe pudor.

Non temere toto Bacchus celebratur in orbe:
Plurima cornutus commoda Bacchus habet.
Verunraperit Bacchus curas sepelitque fugatque;
Corporait cundo Lassa sopore foret.
Productrvatem producit rhetora Bacchus:
Bacchas amat firmaefoedus amicitiae.
Auditum fordis lume dat lumine captis:
Veloci claudos efficit ire pede.
Loripedum rectum, mutum inbet esse disertum
Spem facit, et fortem quemlibet esse iubet.
Adde etiam; cuivis medica mina prompta dolori
Praebet, et exangues arma movereiubet.

Dum coluit sacras, sic audio, Zasius artes,
Dum fuit Aoniae pars studiosa chelis;
Divitias tenuit modicas, sub paupere tecto
Delituit, studii praemia parca tulit.
Aurea sed postquam sinuosi corpora iuris
Inspexit positis ex Helicone Deis;
Aurum et opes legit; posuit de marmorte sedes:
Fonedit grati iugera multa soli.
Nos quoque linquamus steriles hoc tempore Musas,
Nostraque multiiugas arca videbit opes.
Iura valent, Medicina viget: divina poesis
Temnitur, et studium ceu leve, spreta iacet.

Fidus amor terras liquit, probitasque fidesque:
Sceptra gerit toto solus in orbe dolus.

Qui nescit fatuae blandiri hoc tempore plebi;
Qui non connivet, pauper inopsque vir est.

Temporibus nostris doctorum fama virorum;
Prima Medusaei spes, Tilemanne, chori:
Si tibi quae possint aliqua ratione placere;
Carmina nulla cano, carmina nulla cano.
Si tibi quae possint aliqua ratione placere;
Carmina multa cano, carmina multa cano.

Dicam cur toto vigeat discordia mundo;
Dicam quid cieat flebile Martis opus?
Nempe Meum atque, Tuum discordia semina in orbe
Spargunt, suntque omnis caussaque, faxque mali.
Haec duo tollantur cunctis concordia terris
Surget et optatae tempora pacis erunt.

Cyclopes vincas superes Polypheme Gigantes,
Donec eris pauper, Maxime. paruus eris.

Ecce tuos rodunt blattae, muresque libellos:
Tam sapiunt versus dulce, Dolete, tuos.

Maximelane, licet fecundo carmina plectro,
Et ducas clario carmina digna Deo:
Excultiquelicet numeros superare Tibulli
Possis et coeci condere vatis opus;
Non tamen hoc omni cuivis ex parte placebis
Tempore neciusti nominis esse queas.
Nam Maro nam vates Pelignae gloria terrae,
Invenere suae post pia fata decus.
Scilicet ambiguum temnit praesentia vulgus,
Et quod praeteriit tollere laude solet.
Dum terris reptant vivunt sine honore poetae:
Vatibus a fatis surgere famasolet.

Si tibi quos scripsi libri Spangberge, probantur;
Carmina multa dedi; carmina multa dabo.
Sitibi quos scripsi fordent Spangberge, libelli,
Carmina nulla dedi; carmina nulla dabo.

Non tua divitias cumulabit cista nec unquam
Ornabit digitos fulgida gemma tuos:
Blandiri nescis et nescis vana probare:
Respondent verbis pectora fida tuis.

Sobrius aut potus quae, Zoile, carmina scribo,
Non bona sunt fateor, sed meliora tuis.

Quod tua commendo fornaci carmina nostro,
Quodque tua ad tepidos grammata pono focos.
Hoc tacio possint aliquas acquirere vires,
Cumn sint Sarmatico frigidiora gelu.

Ingens Pegasidum decus, et bona fama, Sabine;
Cuius habet merito laurea serta caput.
Ut solet ursa suos lambendo ornare catellos,
Sic ornas versus docte, Sabine, tuos.
Hinc etiam ante alios vivunt tua carmina versus,
Et laudem serae posteritatis habent.

Nil prorsus feci, quando te verbero, clamas:
Te ferio idcirco quod facis ipse nihil.

Quod monstras Tyrio radiantes murice vestes,
Et ducta artifici serica fila manu.
Et tua quod flagrans exornat membra Smaragdus,
Multaque Elythraeo gemma reperta mari.
Indicium non est casti mea Fida pudoris:
Ornara uberius femina, rara proba est.

Pygmea quamvis natus de stirpe videris,
Attamen ingenio maior Atlante vir es.

Quod Dorohaeaa viro dicis te nubere nolle,
Conceda: iuvenem poscis amica tibi.

Cur non ad proprium saltem Ioachime, poema:
En salit ad calamos rusticus ipse suos.

Disce puer mores, dum cerea te sinit aetas
Lsse tuum, ad quiduis quae solet esse sequar,
Nam licet omnigenas recte cognoveris artes,
Ipse tamen stipes, moribus orbus, eris.

Si nolis constans sincerus, et integer esse;
Ianua perpetuo surda sit ista tibi.

O iuvenis iuvenes internon ultime vates,
Maxima Pierii spes, Cypriane chori:
Quamvis non numerem laetos armenta peragros,
Necglabrum Assyrio stillet odore caput:
Nec sint Ausonides quae ducant fila puellae;
Fulgida nec tectis concha sit vulla meis.
Nec mihi sint Tyriae vestes nec splend da gemma,
Qua tamet Eoogurg te fuscus Arabs;
Libertas tamen est rutio preciosior auro;
Conscia mens rectiest candida vita mihi est.
Scilicet ingenui non curant munera vates:
Paupera turba sumus; libera turba sumus.

Quid stupidos mirare homines adscendere in altum?
Quid summo truncos esse in honore stupes?
Foecun das sequitur reverentia larga crumenas:
Fertilis ingenium pera utrumque facit.

Non male sunt monachis grata indita nomina Patrum:
Cum numerent natos hic et ubique suos.

HEroes duo sunt hodie sub cardine caeli
Praeclaros Pallas quos operosa facit.
Matritius, quod Marte potest, hoc Scaliger arte:
Hispanumille domat, Barbariem iste fugat,
Mauritii virtus in toto nobilis orbe;
Scalrgeri laudes nomen honosque, vigent.
Mauritio nullus Princeps est fortior usquam:
Scal gero nemo doctior esse potest
Mauricium niveo vectat victoria curru:
Scal gerum loquita Fama Deumque vocat.
Vine diu parriae Mauriti maxime Princeps:
Vine diu sacris, Scaliger aonisin.
Mauritto toties insractus cedat berus;
Scaligero scriptor Graius et Ausonius.

Quod transcendisti scriptores unicus omnes
Doctrinae seala , Scaliger omnigenae;
Recte nomen habes. At quod te ad sidera libras,
Non re Scaligerum dico sed Aligerum

Dum sic eloquii manant tibi flumina, Lipsi;
Ipsa tibi Peitho debuit esse parens.

Peucere magne, de te ego quid sentiam,
Quae rebat ille quem Molossum nominas,
Dixi repente: Incomparabilis vir est.

Aut tu caelestes bene habes Theodorus cdores;
Aut odor e caelo Besa Beatus ades

Qui vates aliis vitam dat vatibus; ille
Cui studeant omnes reddere, dignus erit.

Saepe tuas nugas Taubmanno ut corrigat offers:
Et iactas; quod nil corrigere ille queat.
Credo sed innumeras faciat curipse fituras,
Si tollit numeros unalitura tuos?

Carmina quae Genio componis Suece, sinistro;
Non vitiosa quidem sunt ea, sed vitium.

Panna sui capta est, Pannae sum captus amore:
Dicite nunc, nostrum quis magis ergo dolet?

Cur secum saccum salis huc Lobivius afert,
Vis dicam caussam? non habet ille Salem.

Quaeritis a nostra cur pendeo totus amica?
Dum vivet vivam; dum cadet illa, cadam.

Quam tu das vitam vates doctissime vati
Heinsiade Hesiodo; reddit et ille tibi.

Teiactas nimium et magno ibi ducis honori,
Quod potis es totos evacuare cados.
Crede mihi quam Naneputas, estgloria nulla:
Nam bene sic Asinus, Muius, Equusque bibunt.

Multa quidem scribis; sedmultum scribere debes,
Sidici vates magnus, et esse cupis.

Tunc Comes prodis, cuiservus ne unicus adstat?
Tune Auratus eques, qui pedes ire soles?
Cuius, et in loculis habitavitaranea dudum
Arida, cuique aurumres peregrina nimis?
Tune es Ccsareus vates, Civisque Quiritum,
Cuinumquam Caesar, Urbsneque visa fuit?
Scilicet Aonidum sequitur te rurba Sororum,
Et semper tecum dona Biahtis habes.
Romane loqueris; de Caesare carmina cudis:
Defendis titulos hac ratione tuos.

Tres Charitas, Musassque novem finxere Poetae
Tu decima es Musa et Pannula quarta Charis.

Laurilegos omnes ais insinire poetas:
Sed te Laurigerum quis neget esse patrem?

Quando tuos nuper mirabat, Pannula, ocellos,
Et niveo in vultu nigra supercilia;
Nescio quis dixit: mirari desine, Amori
Furata aligero lumen utrumque fuit.
Rinc factus per eam coecus puerille Cupido;
Ipsius eque oculis spicula torquet Amor.

Facta tui est quoties in nostris mentio libris,
Das toties roseis oscula grata labris,
Quis vates igitur nolit celebrare puellam,
Quae dare pro libris mollia labra solet?

Arbor erat folium et fructus pendebat ab illa:'
Tu folium carpis; poma sed alter habet.
Ito domum vacuus, sponsus venit, ito miselle:
Effugit casses praeda petita tuos.

Carmina lineolis discriminat omnia cusor:
Sufficeret nugis una littura meis.

Omma sunt tentenda aut Marte aut arte Mineruae:
Marte quod infragili est, frangitur Artis ope.

Ut sopias Domini sacrum cito disce timorem:
Principium sophiae est scire timere Deum.

Peccatum est quicquid statuit perversa voluntas
Adversus summi iussa verenda Dei.

Clementis Domini felix quem dextra tuetur,
Huius nulla potest tangere noxa caput.

Fidite praesidium Dominus dabit aethere certum:
Unquam cultores deserit ille suos.

Rebusin omnigenis res est operosa tacere:
Hanc faciunt magni qui sapuere viri.

Futilis incauto se prodit et implicat ore,
Tu circumspecte paucula disce loqui.

Citra consilium facinus quodcumque parabit,
Mirum sifelix et queat esse bonum.

Nusquam tuta fidesmon omnibus omnia credas,
Falletursubito, qui cito crediderit.

Qui pacem constare cupit domuique sibique
Cogitur uxori moriger esse suae.

Gymnica tractantem spectant pia Musa iuventam:
Non ait hunc studiis, sed genui stadiis.

Qui pede non firmo comites sectatur anhelus:
Praecedat, primo par erit iste loco.

Artis opus non sunt humana Carmina vatum,
Carmina sed pleni numine sacra canunt.

Si viresque suas equus et sua robora noscet,
Victori numquam terga premenda daret.

Dedisci natura nequit ponique recusat:
Sic mures felis parcere docta rapit.

Assines nullos magis experieris amicos,
Quam quos disiunctos accidit esse procul.

Saepealiquis sceleris poenas homo sustinet insons,
Et qui flagitii noluit esse reus.

Vivere quemque sua p[ro conditione decebit
Id pacem et mores firmat ubique bonos.

Quamlibet ex miseris infantibus atque tenellis
Euadunt fortes magnificique viri.

Saepius ignotos magis experieris amicos,
Quam tibi quos sanguis iunxit amorque tori.

Arcanum quod mente geris, nefemina norit:
Vas uti rimosum continet illa nihil.

Laudibus effertur crebro, caeloque levatur
Quod nullo dignum tempore laude fuit.

Ceditur indigne coniunx sine crimine:contra,
Corrigitur nullis improba verberibus.

Verbera nil prosunt si sit mala, sin bona coniunx
Vapulat immerito, quae caruit vitio.

Si recte catulos alienaque pignora tractas,
Et sumptum atque operam perdis amice turam.

Siste procul, versant si qua metalla manus.

Quidquid praecipuum in rebus magnumque futurum est
Incrementa capit parua, trahitque moras.

Humida non unquam mercator tempora laudat:
Gaudia mercator lucraque siccus habet.

Pasci nostra volunt atque escam corpora quaerunt;
Stet quamvis nostris crux mala prae foribus.

Exiguam laudem paruumque meretur honorem,
Matronae si quis verbera dura dedit.

Expositum quodcumque oculis coramque videtur
Pallere nequaquam cordis opaca potest.

Sermo bonus quamquam stolidi contemnere pergant;
Sortitur meritum dignus honore locum.

Non operam fraudat Dominus mercede fidelem:
Hoc lacobe doces tuque Iosephe probas.

A quovis facito exspectes bona damnaque multa:
Namque homini Deus est saepeque daemon, homo.

Parcit equus cupiens homini bene semper amicus;
Nec nisi commotus calce vel ore nocet.

Omne malum levius iuvenilis sufferat aetas,
Quam senio facti quamque labore graves.

Aggrediens Scyllam fragili superare carina;
Vicinis properat piscibus esse cibus.

Quinque tenet sensus homo quilibet; attamen illis,
Quod mirum, brutis est homo saepe minor,

Saxum quod solit desinit tibi tollere vires,
Adscitis sociis posse levare nega.

Victores facie et victo: audacia praeceps:
Hanc fortuna sua temperat una manu.

Nullis permoneas fatuum precibusve minisve:
Quoque magis tentes durior ille manet.

Lentus saepe gradus spacium quoque conficit ingens
Ne dicat celeres omnia posse manus.

Si par relligio, mensura, moneta, pium ius,
Et constaret amor: quam bona vita foret.

Commoda sunt regum sic percipienda ministris,
Ne nimis exhaustis sit metuenda fames.

Nemo volet prius ac pennas sibi senserit ortas:
Qui maiora subit viribus ille ruit.

Gaudet in alueolo cum felix calculus exstat,
Gaudet et ob certam quisque potentis opem.

Inter quadrupedes homini iumentaque nota,
Et canis imprimis perque fidelis equus.

Ne nimium populi studiis credasque favoti:
Nulli unquam stabilis perpetuusque fuit.

Cicere difficile est depiscibus atque beatis
Spiritibus, sexus quando in utrisque latent.

Quisquis agis peregre cenas male saepe cubasque
Rectius ut degas, vive maneque domi.

Ex aula vetus est verbum prodire salutem:
Non tu maiorem te petat ille prior.

Divitiae regum non his qui magna merentur
Contingunt, sed quos aura favoris agit.

Numquam cena duplex. numquam duo prandia pugnant
Vix tenuit fratres gratia tanta duos.

Verbera nonnumquam consurgunt inter amores,
Sed quae lata Venus quaeque Cupido probet.

Nemo fuit tanto succinctus robore, cui non
Viribus atque animis contigerit potior,

Caelestem studiis pueri implorate favorem:
Felix absque Deo est nullus in orbe labor.

Coniugium, vitae mu'to fanct simus ordo est:
Quippe omnes reliquos claudit et unus habet.

Dum novitate placet coclear coquus utitur illo:
Cum senuit rutilis ignibus esca datur.

Confectus senio quadrupes ceruice quadrigis
Iungitur: hinc coruis fit canibusque cibus.

Tantisper dubio populus quid mussitat ore,
Donec in apricum cuncta per arva volet.

Ne speres meliora: subieiam tempore multo
Nullus ad alterius munera vir melior,

Natura mulier satagit formosa videri:
Ducit ob id totos se poliendo dies.

Verbis caupo cibat si quem bona verba replebunt
Gaudeat: ast aliis venter inanis erit.

Ditat perpaucos, exenterat alea multos:
Si sapis infidae desere sortis opus.

Auxilio nullo prosis frustraque labores,
Cum quis temnit iners utile consilium.

Saepe alicuis nebulo patrato crimine fecit.
Ne foret ulla fides aut locus inde bonis.

Intactam quisquis lactat vitiatque puellam:
A superis fato cedit ad ima male.

Ne cures quid agat pedibus vir tollere doctus:
Sed magis obserues pertimeasque manus.

Ingenium non vult abdi nescitque latere :
Exiliens vires pandit amatque suas.

Scire aliquid pulchrum nil discere velle pudendum:
Fac igitur discas nocte dieque puer.

Sis procul a culpa: nec te mendacia laedent:
Linguae mendacis vis cito victa cadit.

Mors nulli parcit iuxta rapit illa potentes
Ac inopes iuvenes non minus atque senes.

Magnates meminisse solent per tempora longa:
Pellibus illorum scriptis inesse cave.

Laudato dum quisque bonus laudanda capescit:
Argue flagitium, dum sequiturque scelus.

Femina quae verbo vere mala dicitur esse,
Compesci nulla vique manuque potest.

Rustice, rus moneo repetas urbemque relinquas:
Sic inter fvert pax tibi fida pares.

Suaves sunt fateor cognati, sunt et amici:
Sed miser, illorum quisquis egebit ope.

Non temere vetulus quisquam nisi dives amatur
Idque ubi iucundo pectore zona tumet.

Qui sapit, abstineat sumptus fecisse priores:
Redduntur lenta mutua cuncta manu.

Quid cunctare pedens animoque manuque vir esto
Hic quoque de sacro fonte levabis onus.

Verus amor stabili suffultus pectore nulla
Destituit iunctam conditione fidem.

Mentitur quotie aperit labra turpia nugo
Mendacem vanus finxit uterque parens.

Plus nimio crassas genius tibi contulit aures
Profuerit tumidam radere fuste cutem.

Difficile exaudis, opus est tibi rustice thermis
Perforat auriculas extenuatque calor.

Correptum furacem hominem suspende, priusquam
Robora putreficant deficiantque cruces.

Quo te cumque pedes rapiunt et ventris hospes,
Invenies Dominum sub lare quoque suum.

Ne do leas si non contingant cuncta repente:
Martia non uno condita Roma die est.

Proximus est mensae, primaque in sede recumbis:
Illius haud vires dixeris esse leves.

Ne tibi canitiem accerses niveumque capillum:
Res nihili est quae te pectore fixa premit.

Nil tetricus confert vultus nil hispida barba:
Sola virum faciet te bona vita bonum.

Credere res verbis cogit: penetralia coeca
Scrutari, et mentem cernere nemo potest.

Victori Deus assistit temnitque iacentem:
Vox omnis iuris vox male gnara Dei.

Hostis cunctorum sub sole, Tonantis amicus:
Dicere sic latro sic homicida solet.

Ridebis, ludesque diu Gelasine priusquam
Ridendo alterutram dempseris auriculam.

Ingressus rectaque via feliceque porta:
Quas non sperasset vivit adeptus opes.

Audaces nunc laeta iuvat, nunc saeva repellit,
Quae levis in volucri stat dea coeca globo.

Quo fueris peior, tanto tibi coeca favebit
Diva magis: sanctos non amat illa viros.

Vidit me locus iste semel cum viderit ultra,

Pontifices fera bella decent sic suadet origo:
Pontificum primus Martius ipse fuit.

Vivamus dum fata sinunt: defungimur horae
Momine: nil ultra quod metuamus erit.

Ut permultorum causa est bona lingua bonorum:
Sic gravat innumeris nos mala lingua malis.

Mens formosa tegiformoso corpore gaudet:
Et contra in turpi turpe cor ore latet.

Sic novus atque recens veteri concedit amicus:
Ut musto vinum praestat ubique vetus.

Chara facit soboles crebro dilectaque coniunx,
Vir bonus ut mortis praedaque Ditis eat.

Iunguntur melius senio gravis atque puella,
Quam vir adulescens plenaque fraudis anus.

Utile consilium et laudandum semper amici est:
Quod quisque sprevit se male saepe dedit.

Cum mulier saevo gladium gestabit in ore,
Nullum vaginam tundere crimen erit.

Nugarum sapiens fugit parentem:
Virtutis simul otium novercam.

Restituunt laesas senibus tria munera vires:
Molliculus lectus pocula grata focus.

Quod cupide sibi quaerit homo ac desiderat unum,
Natura id tacita larga ministrat ope.

Credita quisque, suae meditetur munera vitae.
Et sua non extra currere saepta velit.

Quisque suum munus mittens aliena procuret:
Omnia sic faciet prosperiora Deus.

Cana fides fuluo venit anteferenda metallo:
Conservat populos regnaque cana fides.

Ars bona, sed cuius merces mala dicitur esse:
Primum alimenta quidam sufficit, inde necat.

Cras cum fulgebit surgens Hyperionis astrum,
Consilium nobis proferet alma dies.

Praestat verberibus concisos flere puellos,
Quam senio grandis ploret uterque parens.

Qui morbo defunctus equus tener atque virescens
Convaluit, melius postea semper habet.

Nullius iniustis exspectes funera votis:
Mors captatores ludere saepe solet.

Omnia principiis constant quaecumque parantur:
Fineque prin cipio quae caruere carent.

Aetas cum veniet sensim labentibus annis
Desinet hic feruor luxuriesque cadit.

Plurimanunc aliis praebes nocumenta, sed ipsum
Mox ad te cernes cuncta redire domum.

Multa sibi quidam curanda negotia sumit
Cum tamen iniunctum noverit esse nihil.

Plus quam pro vulgi conditione sapit.

Germanos dicas vitulos taurosque bicornes,
Externos quotquot non adiere lares.

Cogere opes non est gloriosum laudeque dignum:
Virtuti, labor est vivere et artis opus.

Hic iactat verbis animis sed cogitat alter:

Ut quis agit sic fama loquax depraedicat illum:
Laudat fama bonos dilaceratque malos.

Frigeseb igne petis largumque e pumice fontem,
Qui vis femineam pondus habere fidem.

Hosti qui parcit demens ac laedit amicum:
Accumulat curas et mala multa sibi.

Qui simplex aliis operamque fidemque locavit:
Ne speret grates gratia nulla redit.

Ius se sponte aperit causaeque in fine patescit:
Iuris amans demum praemia victor habet.

Res sibi quaeque suum tempus desiderat: aptis
Temporibus ficus proveniuntque nuces.

Pluribus incumbens discendis artibus uno
Tempore, vix unam rite probeque capit.

Nota fides canis est dominum comitatureuntem
Expellit fures, remque laremque tegit.

Non ego collaudo sed nec culpavero: per me
Quod bene commeruit nomen ubique, ferat.

Quae semel irato coniunx pulsata marito est:
Cogitur heu crebro multa dolenda pati.

Lautitiis inhiant et nullos turpiter ardent,
Vix qui ex praesenti Gobion aere parent.

Cur adeo offendunt hominis mala verba loquacis?
Nunquid vim teli vox inimica tenet?

Heu quam fluxa salus hominis, quam vita caduca est!
Sumptu qui tanto constitit ante suis.

Cura si quando permagna negotia cives,
Convocat, it primo qui colit arua loco.

Civis ab agricola distat modo limite muri:
Tolle hunc, par facies et color unus erit.

Risores etiam vescuntur pane ciboque,
Quaeque aliis tribuunt saeper relata ferunt.

Decrepitus quidam nil prosunt inquit amici
Pharmaca: victuro est herba opus anniseca.

Ludite quaeso alios, hic est Diplomate tutus:
Iussa Monarcharum quis violenda putet?

Nil quenquam spectare iuvat dirumque ferumque
Sed neque sic villi lumina torua nocent.

More ferocis equi calcaria deterat, inde
Commodior paullo, quam fuit hospes erit.

Offensa ex animo sic condonanda precanti est,
Illius ut nun quam post meminisse velis.

Nisobolis tantum Deus ingenerasset amorem:
Paucis filiolas tollere cura foret.

Rumpuntur nimium distenta volumina sacci
Damnosum est homini non tenuisse modum.

Morosum si quis Romam ferat atque reportet:
Egerit offendat si semel ille nihil.

Omnia prin cipiis constant, cepisse necesse est:
Quidquidages ceptas res iuvat ipse Deus.

Tetica mors herba est, et perquam fellea gustu:
Dulcia quae vitae munere tollit atrox.

Formosum formosa cupit mens incola tectum:
Integra distortam non amat illa domum.

Sit satis offendisse semel veniamque tulisse:
Amplius haud licet hac conditione frui.

Certa manent quae possideo, et praesentia specto:
Quae spero, dubia sorte futura volant.

Nemo volens mori concedit, quando perinde
Nil natura tremit quam subiisse necem.

Tempora dant ita: temporibus sua danda vicissim:
Temporibus quisquis paret ubique sapit.

Proditus in medios ut qui miser incidit hostes,
Sic agit officio magnus, at arte minor.

Nos ea sic ab avis inventa accepimus, atque
Ut maneant porro cogimur illa pati.

Iucundam sterili non cernens coniuge prolem,
Nescit cur vivat cuique reponat opes.

Milie hominum species, nec adest color omnibus idem
Pallidus hic alius candidus, iste niger.

Omnibus hic iusto censeturnomine dives,
Quilaetus parta vivere sorte potest.

Multum inter sese praestare et dicere puonant,
Illud difficile est, hoc nihil est levius.

Numina contemnunt multi, nec ludere cessant
Antea quam poenas irroget ira graves:

Quod nimium est minime gratum minimeque salubre est
Mel quoque si nimium redditur insipidum.

Iustoinre quidem pulchrum cognoscere lites.
Sed dubium iustum ius ubi repperias.

Omnia procurans alienas repit in aedes:
Turpiter interea negligit ipse suas.

Verus amor stabili promanans pectore, nulla
Deitituit iunctam conditione fidem.

Non bonus est miles, qui nullis cingitur armis,
Sed neque discipulus sit bonus absque libris.

Ebria lurconum convivia quisquis amabit,
Non rem, non famam colliget ille bonam.

Vir prudens animi quam plurima dissimulabit:
Sic vivens placide frustrabitur insidiantes.

Numquam culpandus, qua~vis sua fulmina mittat
Iupiter, et rapido conterat igne domos.

Multa homini natura dedit cognoscere plura
Non dedit? haec alio tempore forte dabit.

Cum vocat innocuas pransum ad sua tecta columbas,
Expleri vultur sanguine quaerit atrox.

Opprimit innocuas, et caedibus omnia complet:
Omnia despecta lege Tyrannus agit.

Legibus adstrictus, socialia foedera vitae
Cum libertatis munere civis amat.

Si sugillatur praeparcus, ut Euclio quondam,
Quid decoctori dic rogo laudis erit.

Omnis in Ascanio cari stat cura parentis:
At nulla Ascanium cura parentis habet.

Inice ligna foco, Vulcanus ut ardeat alte:
Namque domum lucens ornat ab igne focus.

Discite Donatum pueri puerilibus annis;
Ne spretus iuvenes vos notet atque senes.

Ver praebet flores, aestas fert torrida messem
Vina dat autumnus, Frigida bruma nives.

Nil grave nil sapiens hodie meditemur amici;
Postulat hic risus laetitiamque dies.

Mortis nemo suae novit tempusque modumque
Cogiter hinc sempet quisque salutis iter.

Vel nullam videas sobolem sibi tollere magnos,
Vel dare degenerem stultitiaque gravem.

Si non sunt nummi, nulli potes esse sodalis:
Datque adimitque omnem nummus amicitiam.

Hospitibus plus verborum quam suggeris escae,
Suevus, Franco, Misus: non ita Saxo cibat.

Qui fastidit holus, nescit mox carne potiri:
Ut carnem comedas, fac holus ante probe.

Terrisicam mortis speciem quicumque tremiscunt
Admoneo clausis, hinc fugiant oculis.

Turpiter indignus titulo scutra pudore,
Qui nihil egregium qui nihil artis habet.

Perditus in quemuis exhausto scutra pudore,
Turpia cenoso pectore sputa vomit.

Saepe gravem sermo confringit mollior iram:
Fit maior duro quam fuit ante furor.

Poma quod arboribus, quod sunt in vite racemi;
Legitimo soboles est adamata viro.

Sint procul insane lites, et iurgia cessent,
Foedus ubi vinxit coniugiale duos.

Aequora qui fragili tentat sulcare carina,
Squamigeris fiet piscibus ille cibus.

Pilia desidiae comes est genetricis egestas,
Quo penetrat mater nata quoque insequitur.

Sordidus immundo Scarabaeus stercore gaudet,
Hoc illi nardam, hoc spirat amaricinum.

Disrumpor spectans Christumque crucemque professos,
Nil minus ac sanctam ferre et amare crucem.

Nemo nimis alii confidat: saepe duobus,
Occurrens ursus non sinit esse duos.

Omnibus in rebus primum est expendere finem:
Totum onus incepti muneris ille gerit.

Saturnus cum Marte nocet, favet aurea Cypris
Cum Iove: quae superat, permanet aequa trias.

Morigerum quicumque tenet fidumque ministrum,
Hic se thesaurum norit habere domi.

Littus aras sterili committis semina terra,
Qui vis indocilem multa docere senem.

Hic dare magna potest, multa qui gaudet opum vi:
Nos inopes rerum munera parua damus.

Dant preciosa Midae, dant aurea munera Croesi;
Vilia dat pauper saepe, sed apta magis.

Cursu praeveniens non consilio senis annos:
Praecellunt iuvenes viribus arte senes.

Cum sene contendas cursu, superabitur ille:
Decertes animi viribus ipse, cades

Dic quam rem populus votis petit omnibus unam,
Acceptam vero fastidit et abicit omnis?

Sors consanguinea est homini casusque propinquus:
Ex illis magni ducimur atque boni.

Morio qui sese commendat iure videtur:
At qui proscin dit, signa furoris habet.

Tempore quodque suo factum laudabile fertur;
Temporis est valde res bona scire modum.

Responsum verbo non mox debebitur omni;
Omnibus et ratio non sua danda venit.

Aedificans coniuncta viae. nullo aere magistros.
Inveniet plures quam velit esse sibi.

Donec abest, omnis populus petit ore senectam;
Praesentem merito nullus honore colit.

Relligio mihi si qua venit pietasque sequenda;
Quam pater et mater percoluere sequar.

Omnibus in rebus, quod primum, in tempore veni;
Maxima vis semper temporis esse solet.

Nil animal peperit natura superbius ac sunt
Haec duo; praedives femina, fortis equus.

Quod multi debent solus numerare caveto,
Rara fides hominum est, et sibi quisque studet.

Ridetur, corda, qui semper oberrat eadem:
Nec laudem passim picta cupressus habet.

Quae statuunt homines, crebro Divina voluntas
Commutat; Domino crede, hominique minus.

Qui iacet ille iacet; nemo illi subvenit; illum
Extensa properat nemo levare manu.

Qui monet et satagit venientia damna caveri:
Hic tibi dicendus verus amicus erit.

Ite procul curae: quae crastina vita requiret,
Prospiciet noctu sufficietque Deus.

DEme mihi hos oculos! video nil. Os mihi deme;
Mutescam. Mentem deme; ero mentis inops.
Denie animam; moriar. Deme ipsum memihi; nil sum,
Omnia deme tibi haec tuquoque nullus eris.
Atque ego te his oculis, quos non habeo ipse, tuebor
Atque ego ore tibi quo careo ipse, loquar?
Atque ego, quae mihi abest, quidnam tibi mente precabor?
Atque ego vel dabo suspiria inops animae?
Imo egone ipse nihil, quidquam videamne? loquarne?
Aut precer? aut spirem? aut praeterea ecquid agam?
Omnia iampridem haec tibi Laubane, omnia cessi;
Omnia iampridem a me haec penite vuus habes.
Iamque Clilypeni ad maris ambitum ea omnia tecum
Hei rapis hei nimium praecipe discidio.
Quid faciam? An revocem tibi quod semelobtigit? Absit.
Obtigit imo semel quod tibi semper habe.
Dumque id habes me prorsus habe meaque omnia mecum:
Lingua oculi atque anima et mens simulipsa; sat est.
Sic et ego in teipso, in metuque reciproce habebis,
Laubane, ô ocule, os, mens, anima, une mea.

ERgo iaces, meus ergo iaces Parck hurste? nec ultra
Adveniet digitis litera scripta tuis?
Nec tua te iuvit probitas, candorque fidesque,
Nec mens supremo tota dicata Deo:
Quo minus hoc rarum crudeli mergeret umbra,
Et terrae eriperet mors inimicae caput?
Parce precor Parkhurste Pater, mihi parce dolenti,
Si quid non recta cum ratione loquor.
Nil in telicuit morti: tibi fama superstes,
Et clarum toto nomen in orbe manet:
Atque anima, infestis nunc demum libera curis,
Cum Christo summi gaudet in arce poli.
Corpus et optata compostum pace quiescit,
Hoc quoque restituet dum tibi summa dies.
Si tamen hoc pateris, lacrimas in sunere tristes
Me dolor et fidus fundere cogit amor.
Non ut te plorem, qui felix atque beatus
Nunc pedibus calcas tristia cuncta tuis.
Sed privata movet mover et me publica causa:
Officium pietas poscit utrinque meum.
Nam mihi dimidia plus cor est parte revulsum,
Et vitae periit porrio magna meae.
Tu mihi, cum prima nondum lanugine malas
Vestirem ad ripas, Thamisi lente tuas,
Nobile ubi Oxonium doctis caput extulit Anglis,
Palladis et Phoebi Pieridumque domus,
Me licet et senior, multa et me doctior arte,
Attamen et socii fratris et instar eras.
Meque peregrinum vero es complexus amore:
Quod mihi dulce decus praesidiumque fuit.
Post autem patria fatis eiectus iniquis,
Dum fers pro Christi mille pericla fide:
Heluetiae magnus veniebas exul in oras,
Qua Tiguium claro Limagus amne secat.
Hospitium et veteris non dedignatus amici,
Factus es exiguae gloria magna domus.
Namque tuos mores sic urbs Tigurina probabat,
Packburstum ut civem crederet esse suum.
Te quoque Gesaltherug tanto observabat amore,
Packburstum ut fratrem diceret esse suum.
Ah quoties memini quae tunc commercia nobis,
Quae fuerint doctis seria mixta iocis?
Ah quoties subit illius mihi lucis imago,
Quae tibi postremum tempus in urbe fuit?
Laetus ad optatae patriae cum tecta redires,
Sic tamen, ut tacitus tingeret ora dolor.
Te natale solum innato lactabat amore,
Mox alio Tiguri te retrahebat amor.
Et mihi dicebas: ah mi Gualthere valeto,
Vivito, Parkhursti tempus in omne memor.
Plura locuturo vocem dolot interclusit,
Et lacrimis fortes immaduere genae.
Respondi paucis: Tu mi Parkhurste valeto,
Sit Deus optatae duxque comesque viae.
Et fateor, lacrimis in maesta cademibusera,
Addere vix potui: Sis memor oro mei.
Sicque recedebas, memori ut mihi mente maneret,
Ingenii et fidei dulcis imago tuae.
Illa tui desiderium mihi triste leva bat,
Cum quasi praesentem sisteret usque mihi:
Tristia quoad nondum vitam hanc tibi fata negabant,
Falleret et longas mutua Musa moras.
At nunc cum terras meliori sede receptus
Liqueris, Aonidum tristis utrinque chorus
Iam silet: atque tui licet usque recurrat imago,
Sese oculis offert non nisi maesta meis.
Et tristes renovans afflicto in corde dolores
Et merito: nam qui dilecti morte sodalis
Non dolet, huic Getico frigore corda rigent.
Honc in cancasiis genuerunt montibus ursi,
Ubera et infanti praebuit, ursa ferox.
At mininec Getico durantur frigore corda,
Ubera nascenti nec dedit ursa ferox.
Non igitur mirum si tanti sunus amici,
Cum gemitu et lacrimis prosequar ipse meis.
Hoc itidem fecere boni, fecere priores,
Virtutem quorum pagina sacra probat.
Luctisono planxit Ionathanum carmine David,
Flebilibus tangens regia plectra modis.
Aeternumque Dei natum Bethania vidit
Plorantem et gemitus ducere corde graves,
Maestus ad extineti tumulum cum staret amici,
Stamina cui Lachesis ruperat ante diem.
Cur igitur pudeat man ifelii signa doloris
Aedere, quem nobis tam pia causa movet?
Tu secius, tu frater eras, tu fidus amicus,
Tu mihi (quid multis?) omnia solus eras.
Omnia at ô utinam soli Parkhurste fuisses,
Sic quoque mosolum laederet iste dolor.
Publica sic peperit tua mors incommoda nobis,
Improbe communes dum populatur opes.
En gemebunda dolet non ficto Ecclesia luctu
Anglica, quae Boreae nobile nomen habet.
Quam vitae exemplo quam Christi voce regebas,
Commisso promens pabula sancta gregi.
Pabula solius meritum spirantia Christi,
Crimina qui meriens in cruce nostra tulit.
Solus et irati placavit numina Patris,
Serpentis veteris comminuitque caput.
Qui panis vitae est, qui fons est vivus aquarum,
Caelesti recreans arida corda siti.
Hunc tua vox solum, hunc omnis tua vita sonabat,
Omnia Parkhursti nil nisi Christus erant.
Quo feror incautus, iusto dum frena dolori
Permitto, laudes ingrediorque tuas?
Cur tantum subeo pelagus nutante carina?
Cur rapidis pando lintea fessa Notis?
Ista canant alii, quibus est robustior aetas,
Nec tacito obrepit tarda senecta pede.
Sit tuus iste labor fili, mea cura, Rodolphe,
Cui iuveni melius dexter Apollo favet,
Cui faciles veniunt concepta ad vota Camenae,
Impleat ut numeros docta Thalia tuos.
Pangito tu carmen quod tanto Praesule dignum,
Perlegat haec aetas posteritasque probet.

TArda nimis nostei fuerint fors tempora questus
Er lacrimis pridem membra sepulta fleo:
Sera licet veniant tamen ô clarissime Praesul,
Heu nimium fatis sunt properata tuis.
Quid nobis animi censen' Parkhurste fuisse
Cum de morte tua nuntia fama volat?
Innitis legitur tam tristis epistola, frontem
Adduxit, nobis quisquis amicus erat.
Nec tamen extemplo ad lugubria carmina veni.
Imposita at lacrimis quantulacumque mora est.
Dum nobis etenim timide credentibus ista
Alternant dubiam spesque timorque fidem.
Cumque vagus rumor dum litera nostra recurrens
Et maria et terras permeat, annus abit.
Ut vero certis tua mors comperta tabellis,
Atque tui fati conscia charta venit,
Hanc recito, lacrimis in maesta cadentibus ora,
Quam pater haud siccis legerat ante genis.
Eheu tune etiam consumptus morte quiescis?
Hei mihi quam multis mors dedit illa malum?
Sed mihi praecipue, qui nuper mollibus annis
Tutelae fueram munus opusque tuae.
Protinus ad fletus carmen lacrimabile iungo,
Mens intenta suis ne foret usque malis.
Carmen non dignum tam claro praesule, verum
Tibia funeribus convenit ista tuis.
Quid quod te vivo tituli tangebar amore,
Quaerendique mihi nomin is ardor erat?
Nunc quia te nobis mors invida sustulit, ehen
Ingenium fatis excid t omne tuis.
Quique prius trutinae versus examine iusto
Pensabam, ut tanto praesule digna darem,
Ingenio quoniam stupor et dolor anxius obstat,
A media satis est nunc mihi plebe legi.
Tempora nanque mecae complectar ut omnia vitae,
Absque tuis meritis pars mihi nulla vacat.
Quaque die aspexi radiantis commoda lucis,
Hac etiam de te commoda magna tuli.
Cunarum fueras motor Parkhurste mearum,
Et pueri custos assiduusque comes.
Ah quoties signis tecum sum multa locutus,
Dum sedi gremio sarcina grata tuo?
Quas ego non lacrimas fudi cum Maxime Praesul
Tesensi patriae linquere tecta domus?
Vix equidem memini memini tamen omnia luctus,
Omnia soliciti plena doloris erant.
At mihi cum studiis habilis melioribus aetas
Venerat et mens quae grandia ferre queat:
Protinus ad toto divisos orbe Britannos
Mittor ubi Aonidum dulcia castra virent.
Tum demum crebro tuus esse domesticus usu
Incoepi, nati iamque tibi instar eram.
Et saepe oblitus curarum operumque tuorum
Non tetrica nugas exigis aure meas.
Ante oculos errat veterum nunc forma locorum,
Succeduntque suis singula facta locis.
Sed te non video, nam tristi morte perempto
Feralis cineres contegit urna tuos.
Ah utinam prasens fle u sancta ossa rigarem,
Deque meis oculis humida serra darem,
Ut si quae laurus staret coniuncta sepulchro,
Irrigna ex lacrimis crescere usque meis.
Nam quisquam nostros ausit cohibere dolores?
Aut quae sit flendi meta futura mihi?
Non mea res agitur, sed multis causa querelae es,
Et de communi pars quoque nostra malo est.
Ecce tuo curuam patriam de funere cerno,
Atque atram lacrimis incaluisse togam,
Ridentesque oculi quondam nunc fonte perenni
Deplorant casus nocte dieque suos.
Nam quoties reputat secum sua damna, stupescit,
Et similis morti pectora torpor habet,
Et quoties memori tentat te scribere versu,
Tum peragunt partes ira dolorque suas.
Scilicet haud paruo concussa est fulminis ictu,
Nec laeta in tantis cladibus esse potest.
Namque tuis fatis charo privatur alumno,
Quo non e multis charior alter erat.
Qui vix dum natus mox in puerilibus annis
Se totum patriae tradidit atque Deo.
Oxonii et primo specimen signumque futuri
Praebuit ingenii, primitiasque sui.
Cum tibi vernarent nondum lanugine malae,
Creditus es cunctis dignus honore coli.
Cecropiae madidus linguae Latiaeque Mineruae
Artibus, et docta simplicitate bonus.
Tum recti custos, solersque imitator honesti,
Et quae praeterea tam pia corda decent.
Divitias alius fuluo sibi congerit auro,
Et quaerit longi iugera magna soli:
Te pietas famaeque decus longe acrius urget,
Efficit et somnos haec tibi cura breves.
Haec te non passa est vitam traducere inertem,
Factus es at patriae gloria magna tuae,
Et velut in summum protractus sedis honorem
Clluensi datus es maxima cura gregi.
Hic, veluti pecus ad repleta mapalia pastor
Convocat, atque ovibus pabula grata parat:
Sic tu caelestis pandens oracula verbi,
Non cen qui pinguis captus nidore culinae
Verba ex porrecto murmnrat usque labro.
Quem iam paenituit doctae sterilisque cathedrae,
Cui sordent summi dogmata sancta Dei.
Panticibus laxis animae qui largus anhelat,
Ut pecora Arca diae rudere tarda putes.
Et licet usque eadem rabiosa filentia rodat.
Haud tamen hunc crambe ter repetita necat.
Ungirur ad Domini cultum haec tam pulchra caterua,
Veilis ungendis axibus illa magis.
Dentibus aut potius veteres producere pelles,
Et mordere luto putre vetusque solum,
Quam Canones, Scotos. vel inexplicitosque Platones
Indocto totos ore crepare dies.
Tu longe diversa colis, cui fonte perenni
Hausta est, non turpi quae stupet unda lacu.
Qui vitae exemplo doctrina et moribus aequis,
Quis sit successus, quis vitae fructus honestae,
Orare et deceat qua ratione DEUM.
His studiis omnem vitam et tua cuncta dicasti,
Hoc erat aeternae commoditatis iter.
Et poteras felix dici quater atque beatus,
Si quae affulgebat pax tibi tuta foret.
Ecce autem in medio deprehensum forte labore
Obruit aerumnis saeva procella caput,
Pellitur alma sides. Pietas regnante Marta,
Et victa ardenti iura sub igne iacent.
Quid tenuisse animum contra impia saecula rectum
Prodest, et vituis exeruisse caput?
Quis cordi virtus fuit, et sacra dogmata CHRISTI,
Unicaque aeterno cura placere DEO,
Abstractos propriis laribus crudeliter hosti,
(Haec meruit pietas praemia) carcer habet.
Uritur heu saevo grex ferroo atque igne fidelis,
Inque atris flammis corpora sancta gemunt.
Vivebant laceri membris stillantibus artus
Inque omni nusquam corpore corpus erat.
Et fera tu nimium, ciudelis Martia virgo
Spectasti siccis tam fera busta genis?
Nec timor aut pietas crudelibus obstitit ausis?
Nec qui virginibus purpurat ora rubor?
Tunc qui perfricta detersit fronte pudorem
Quemque angit vitae maxima cura brevis.
Proh facinus, quae nos caelesti sola cohorti
Inserit, haud credit turpe negare fidem.
Et falsos cultus, vomitu quos fuderat olim
Callidus et Latii turpia iura foci,
Rutsum avidus sorbet, quo rursum nauseet et sic
Ex dubia quaerat commoda magna fide.
At fugiunt sancti per terras per freta ventis
Turbida perque cavas vix adeunda rates.
Scilicet hoc cogit non prudens ira Mariae,
(Heu male consiliis exagitata feris.)
Te quoque quod doceas bene multa fideliter odit,
Hoc tibi libertas, hoc pia lingua dedit.
Ergo etiam fatis nimium vexatus iniquis,
Deseris antiquae limina chara domus.
Alma fides sequitur pietas constantia firma,
Assidue partes quaeque se cuta tuas.
Quas tu si rueret caelum haud dimittere posses,
Ante vela membris abstraherere tuis.
Nec minus uxor amans charum comitata maritum
Fortiter in dura nave iacere potest.
Nec comes ire negat quamvis via longa paretur,
Caerulea et tentes per freta abire rati.
Immemor illa domus, vanique oblita timoris,
Atque oblita iocos deliciasque suas.
Nil patriae indulsit, contempsit marmoris undas,
Amplas sprevit opes, exiliumque subit.
Arserit Euadne flammis iniecta mariti,
Nec minor Alcestin fama sub astra vehat,
Tu melius certe meruisti hac laude probari,
Cui suit haud una morte probandus amor.
Nanque viaeut casus ut amara pericula Ponti,
Ut tac am strictas in tua fata manus,
Te cruciat patriae fatum, et sors saeva mariti,
Cui vei in adversis sarcina grata manes.
Haud metuis densum tacitarum vellus aquarum.
Quod crebro in vultus defluit inque sinus.
Nec si bruma rigens Aquilone immugiat acri,
Vel canis arenti torreat arua siti:
Divitiae valeant, vale ô dulcissima tellus,
Per fieta, per scopulos exulis uxorero.
Nulla egat mollis fabrefactos culcitra lectos,
Possem et iam in nudo ponere membra solo.
Me focos et nigros non indignantia fumos
Tecta iuvent, caules fercula potus aqua.
Dummodo sim comes usque tibi, dilecte marite,
Tum mihi non ullo mors sit amara loco,
Quo magis aeterno sociatam foedere lecti
Auspicis haud aegre tam mala multa pati.
Hoc magis indigua est fatis te iudice iniquis
Parkhurste, hocque magis corda dolore fremunt.
Verum tu contra haec subnixus robore mentis
Invictum te das viribus use tuis.
Dissimulasque alta residens in puppe, dolores,
Et tractas tenera vela legisque manu.
Exul inops cedis, sed CHRISTUS fulcit egentem,
Qui vestras inopes non sinit esse vias.
Is clausos lato patefecit milite campos,
Ut sic per medios irreprehensus eas.
Post etiam Tiguri claram dela us in urbem,
Qua lacus aest vis intepet altus aquis:
Sic teipsum cunctis an imi virtute probabas,
Ut tibi par usquam gloria nulla foret.
Bonnerus diro turbatus daemone tentat
Eiectos variis excruciare modis.
Utque leo grassans per ovilia, stragibusaddit
Strages funeribus funera, busta rogis.
Qui maestos turbae luctus gemitusque fidelis
Non magis immiti percipit aure ferox,
Quam si vel sturnos, frigillarumne querelas
Audiat et multo passere vernet ager.
Ille pio cuivis dirus mala multa precatur,
(Quae Deus irata maximus aure capit.)
Ut crebris teneros corrumpat morsibus ungues,
Corporis et rabida deterat ossa fame.
At cui nulla armi virtutem adversa movebant,
Innictoque graves perpessus corde dolores,
Fortiter edidicit tristia posse pati.
Indulget minimum vigilans tibi cura soporem
Et patriae casus somnia dira perit.
Et toto versata toro cum membra quiescunt,
Occurrunt oculis funera crebra tuis.
Nec tamen ignavos prodens in corde timores
Limina femineis questibus alta reples:
Non agitur de me cura maiore laboro,
Anxia sunt patriae pectora nostra meae.
Quod si funestis CHRISTUS de casibus illam
Asserat haud magno corda dolore gravor.
At tu qui laetus rides Bonnere caveto,
Nam tibi mox iustus saeviet ipse DEUS.
Vidi ego lusisset qui funera maesta piorum,
Spectassetque avidis tam fera busta iocis,
Post nulli miserando oculos expungere coruos,
Et lacerasse atros cetera membra canes.
Nos, quibus assuevit fatum crudeliter uti
At tu dira cohors pallenti in nocte iacebis
Abdita, quam circum flumina nigra sonant.
Haec sola afflictae fuerant selatia menti,
Spes precibus fuit haec unica fixa tuis.
Queis sanctos miserans, facili Deus annuit aure,
Parsque fuit vori nulla caduca tui.
Nam dum defesso curis tristique labore
Texitur in castris quinta la cerna tibi,
Ecce Deus vindex, veloxque ad praemia princeps,
Iniecit validas in sua iura manus.
Elisabetham animo fortem, virtute virilem
Euehit ad regni sceptra paterna, decus.
Adiectum felix laetis est plausibus omen,
Saxaque roratis erubuere rosis,
Salue virgo animo constans et imagine patris,
Imposita en capiti est digna corona tuo.
Virgo es, virgineo caste dotata pudore,
Sed mater patriae tu potes esse tuae.
Turba gravis paci. Christique in imica cohotti,
Quae femper nostras sollicitabat opes,
Quaeque diu vanos circa alta palatia fumos
Ven diderat patrio te duce pulsa solo est.
Recta fides, hilaris clementia cauta potestas
Iam redeunt saevi te ga dedere metus,
Nunc licet et fas est summo seruire tonanti,
Demptaque sunt turbae iam mala cuncta piae.
Perge ita Sic tibi det Christus sua dona potenter,
Eigat sic animos in pia vota tuos.
Tu quoque cum reliquis revocatus maxime Praesul,
Exhaustis repetis tecta paterna maris.
Atque ut ne frustra exilium sis passus acerbum,
En tibi virtuti per mala facta via est.
Namque tibi ingenii dona admiranda rependens
Elisaberh celso te locat illa throno.
Et quamuls nullo perfusu pectora fuco,
Solicitaeque fugax ainbitionis eras,
Attamen id meritisque tuis poscentibus, et re,
Inviro datus est Pontificalis honor.
Non quales qui cum nul a virtute redempti
A vitiis, tantum nomina nuda crepant.
Quos preciosa fames, conturbatrixque macelli
Mensa novos luxus semper amare docet,
Retia quos cessesque iuvant, gaudentque calentem
Ante focum plenas explicuisse plagas.
Queis tantum curae est stomachum laxare saginis,
Et curare pigram gloria sola cutem,
Queis panis fumesque domi est, si stulta popelli
Conscia non unquam sint bene corda sibi.
At contra sanctis non admittentia morsum
Vix solidi panis mucida frusta darent.
Queis nimium grata est triplici lupa barbara mitra
Romanaeque placet foeda culina domus.
Queis tantum cordi est promittere funera regum
Et tacitis scriptis fallere corda ducum.
Inspicere et turpis spirantia vilcera ranae,
Regibus et vino toxica mista dare,
Queis stola rubra nitet sanctorum tincta cruore,
Et longo immundam syrinate verrit humum.
Quos tamen et caelo Romanus Episcopus alto
Inserit, et varia praecip terte coli:
Pluribus ut caeli terreretur ianua divis,
Sanctorumque amplos augeat indegreges.
Sed talis fueras ipso livore favente,
Quales prisca fides famaque novit avos.
Quaque die es claris ornatus honoribus, illam
Tanta tui pietas, lactea gemma notat.
Scilicet ut de te virtutem exempla petantur.
Et pia sit iussu cetera turba tuo.
Haec penitus totas edit tibi cura medullas,
Ut per te discat quisque placere Deo.
Quid referam prudens pectus mentisque vigorem
Et tua supplicibus fuerant tecta apra iuvandis,
Concussum populi vix capiente domo.
Nec propior quam Phoebus amat, doctaeque sorores,
Quamque magis vatum pectora sancta colant.
Addita praeterea vitae quoque multa tuendae
Munera, ita ut proprias attenuaret opes.
Verum hunc debilitat series immensa laborum,
Ante suum tempus cogit et esse senem.
Fatales etenim postquam compleverat annos,
Mors venit, tenebris mors adopertat caput.
Ipete dira alios, cur hunc auferre laboras?
Abstineas avidas mors precoratra manus.
Sed frustra querlimur, nec mors prece victa recessit,
Fatalesque avide fila scidere Deae.
Sed neque Parkhurstus deiecto pectore mortem
Horret, et extremo debita fata rogo.
At vitae satur, hanc Domino qui cuncta creavit
Offert, et caeli limina celsa petit.
Uxor adest aegrae portans solatia mentis,
Magnaque pars animi consiliique tui.
Hanc siccis oculis verbis affatus amicis,
O Praesul leni talia voce refers.
Lumina quid lacrimis coniux ô chara fatigas?
Curue tuis, demens, questibus aura socat?
Eia agito cohibe luctus, et comprime fletus,
Finitis gaude tot mihi morte malis.
Non mihi in aeternam clauduntur lumina noctem;
Vivo ego qua volui vivere parte magis,
Condita mifuerat iam sexagesima messis,
Et fac es multo splenduit alba pilo.
Cur annos numero? vixi maturior annis:
Acta senem fac unt; haec numeranda mihi,
His aevum implevi totum non segnibus annis,
En longo venit parta labore quies.
Exul inops fueram, sed tu Deus Optime vindex,
Sedibus in patriis das mihi posse mori.
Vita mihi exilium, requies nunc certa sepulchrum,
Delata in portus sunt mea vota suos.
At vos in tenebris vitam luctuque trahetis,
Quos alia ex aliis aspera fata manent.
Quis ubi tunc animi Parkhursti Margaris uxor?
Eheu mors miserae bis patienda fuit.
Brachia coepisti maesto pendentia collo,
Tristis honorato et contegis ossa solo.
Cumque daret sanctam tumulis, quibus invidet, urnam,
Visa sibi est rapto ter viduata viro.
Ah quoties manes revocas et nomen amici!
Hoc at ab extremis saltibus aura refert.
Ah quot es mortem tenebris ex anguis obortis
Optas aut morbi semina dira novi!
Non tu consuleres medicos, qui mitibus herbis
Parcarum exorant pensa brevesque colos.
Dummodo cum charo confundas ossa marito;
Tum tibi non ulla pectora morte tremant.
Questibus his uxor caelum et tecta alta fatigat,
Quam sequitur lacrimis Anglia tota suis,
Et maestus tremulis oritur cum fletibus horror,
Pallentemque timor ducit in ore notam.
Non levet hos luctus huic pondus divitis auri,
Nec quas terrarum sustinet orbis opes.
Atque intenta suis obstupet ipsa malis.
Unguibus ora notans contundit pectora palmis,
Clamat et effusis ante sepulchra comis.
Tu mea, tu moriens fregisti commoda Prasul,
Tecum una tota est nostra sepulta domus.
Nam velut instantem cupiens fulcire ruinam
Obicibus contra nititur usque faber:
Sic te supposito veluti trabe folta manebam,
Nulla cui reddi gratia digna potest.
Quo duce vitabo post agmina saeva luporum?
Quisue erit afflictae portus et aura rari?
Sunt mihi sintque precor, multos vivantque perannos
Qui decus et nomen famaque nostra manent,
Verum illis etiam vitali lumine cassis
Quae non tum miserae sors patienda venit?
Omnia ubique sonant bellis et stragibus at is,
Maestaque civili caede madeseit humus.
Purus in hoc aevo res inter mortua candor,
Et roto constans exulat orbe fides,
Tum seges eludit messem fallacibus herbis,
Persoluit nulla semina terra side.
Quid si qui iratus merito deledit amantes.
Puniat et Verbi pectora nostra fame?
Ergo quis eges ausit mihi dice reflendi?
Quisue suo lacrimas temperet ore meas?
Hic status, haec rerum nunc est fortuna mearum,
Debeat ut lacrimls nullus adesse modus.
At tu CHRISTE Deus, summi qui Patris imago es,
Caelesti et saturas pectora nostra cibo,
Afflictam regito puppim et miserare precantes.
Et nostris, quaeso, Hetibus aequus ades.
Te duce rul poterunt host lia corda nocere,
Te duce Pontificis bullae non plura movebunt,
Quam si quae offensae bulla tumescit aquae.
Praesulis at clari interea cinis ipse valeto;
Servari aurato marmore digne cinis.
Vive vale in caelis: nobis at laude perenni
En canitur toto nomen in orbe tuum.
Nam tibi victrices Musae statuere sepulchrum,
Ne mors exequias deleat ulla tuas.
Et postquam immenso nutantia pondera saxo,
Quae cincri vacuus dat ruitura labor:
Te tamen aeternum libera fama canet.

QUale decus profert tellus, cum frigore pulso,
Ver reliquas hilari provocat ore vices:
Tale vel Hermanus melius vel plenius edit,
Sive canat versu seria, sive iocos.
Quid fuerit si quando potens accessserit aestas?
Ille tuum crescet, Slesia clara, decus.

Dum tumidis laceras clarissima nomina verbis:
Non meruere legi scripta. quid ergo? tegi.

Quid minus est firmum vobis, ô Veris amicae?
Et tamen in tenui corpore robur inest
Quantus honor philometa tibit quaegratia voci
Creseit alauda ruaei crescit acanthi tuae?
Spreta Deus curat: spreos sed robore firmat.
Quid loquariin vobis sunt monumenta Dei.

Mitto carmina: tu nihil remittis
Quod monstret placuisse missa, Lecti.
Inter nos malus unus est profecto.

Phoebigenam templi donatum munere dicunt,
Quod tulerit paucis auxiliator opem.
Candide quos Dolschi, Saxo tibi debet honores,
Qui variis praesto Civibus esse soles?
Non igitur templo tantum dignissimus esses:
Urbs sed erat meritis constiruenda tuis.

Dum lepidis mulcer nostras concentibus aures
Musicus hoc ausus dicere iure fui.
Carmie Mellinger mihi mel cum nectare ponit:
Omen ut in gulera voce latere putem.
Mel gerit in cantu lanus. Divumque liquores:
Nomine Mellinger Melliger esse potest.

Cur ita me rapita, rogitas, Urbane legentem
Lotichius: dicto, carmine Lothon habet,

Quei cristas ita tollit Architectus
Ut gallus? quia novit expeditas
Voces promere, nec sat elgantes.
Sic florens seges erigit capillos:
At matura caput reflectit agro.

Ver simul ac oritur, variat philomela querelas,
Exiguum numero, sed gravitatis opus.
At cito discedit: fugit illud amabile veris
Tempus, et incautis laeta iuventa perit.
Quot mala tunc propera~rinum fallorian optima semper
Non aliquam possunt pertolerare moram.

Dic quid odoriferum viola mage restet in horto?
Et tamen hanc cernis sole cadente mori.
Sic hodie crescit vernantis flofeulus aevi;
Crastina lux hominum spe prius ossa tegit.

Cum lepidis faveas vere, Roteburge, Camenis,
Scire cupis facti praemia vera tui?
Accipe te Musae referent, et carmine dicent,
Quod decores morum nobilitate genus.
Nec referent nostris tantum, sed dicere pergent
Longius, et memores dulcis amoris erunt.

Graves sonant querelae,
Gravisque cura regnat,
Bono fuganda vino,
Rosa lavante potum.
Ut ingero liquorem
Simulnoatur ignis,
Et aestuat sub imis
Medullulis amantis.
Levare si recuses
Rosella cara. flammas,
Adurar igne totus,
Eroque totusignis.
Sed asiecutus unum,
Quedaegra corda verbum
Recuret instar ustae
Amaraci refectae
Liquere duleis undae
Caniculae sub aestu
Vigere iudicabor.

Sicut Apis variis sibi floribus excipit illud
Dulcia quo fingens ponere melle queat.
Sie quoque de multis, Lector, tibi collige, mentem
Quod iuvet ac maesto taedia corde fuget.
Non tamen urticaenullus locus esto sub horto:
Omnia non uno terra colere perit.

Dii quantum salis et facetiarum
Hesterno fuimus die assecuti,
Aulus nobilis, ut sibi videtur.
Cum vino neque iussus interesset!
Sermo rarus erat grautsque rulius,
Et proflans animus meras Camenas,
Acfulgenribus annulis tumebat.,
Nec verstes a. erant venuctiores,
Ceu Ver luxurlans novis figuris.
Mulcebatque manu frequente barbam,
Admirantibus ornibus sedentis
Cultus splendiduler necusitatos.
Mirum. quid tamen esti opinionein
Docti vatic alit; sed errat errat.
Ut possit tamen esse doctus Aulus
Et vates aliquis, simulque dici
Idem nobilis; inter imperhos
Rerum, iudicioque destitutos
Cerdones vorat et bibit frequenter.

Nomen amas Lepidi: lepidos effingere versus
Cumnequeas, Lepidi quid nisi nomen habes.

Nomen habes horri, quod te loachime, sub hortis
Aenides puerum progenuere suis.

Dum numeros venor, nummos non venor et aurum,
Sed mini post famam dant monumenta famem.

Sunt blandi, Blandina tibi blandissima mores:
Blandusinest vultus. blandaque verba sonas.
Sic igirur dicam: membris Blandina, venustis
Erancheias, Chartes, Deliciasque refert.

Scribis carmina nulla nulla profers
Sic cum fingere nulla mella possit,
Fucus deses Apum corat labores.

Actius inferias caris dum soluit amici,
Summaque, fert cineri munera, censor ait;
Non reudcant gemmae naturae lege sepultos
Non honor dar nitidisgratia tusa genis:
Carmina sed vitam tribuunt et iusta ferentis
Ex merito vivax gloria rursus erit.

Qui magnus celebratur ore vulgi
Crassiss multivolus, rogasne Luci,
Quid magnum faciat gravemque? venter.

Saepe iubes gravibus componam carmina verbis,
Non teneris elegis otia laeta teram.
Quid cupias video; montes silvasque sonantes:
At mihi sub molli quaeritur hortus humo,
Ex viridi roseos horto tibi selige flores:
Nil nisi cum foliis robora silva dabit.
Nemor refecturus mentem. subit ardua montis
Antra: voluptatis plus brevis hortus alit.
Silva iacet cultus expers, et vepribus horret,
Hortus habet pulchra cuncta polita manu.

Forte putes tumulo recubet quod Carolus isto,
Qui celebri Quintus nomine dictus erat.
Non tacet hac urna terras qui vicit et undas,
Hinc procula terris Carolus astra colit,

Dum iacet insuavi Fernandus funere victus,
Quis rabiem mortis qui superabit erit.

Dum tibi, Dive pater patriae gratanturamici,
Et favet imperio gens animosa tuo:
Romaque te Regem celebrat dignissime Caesar;
Accrpe quae gaudens Phoebus honore rogat.
Flos verterum virtusque Ducum, Rex suffice terris
Ac templis solitum quo caruere decus.
Suscipe laudatam Musarum sulcipe curam:
Relligio caelos; carmina Musa dabit.

Maximus Aemilius regno praefectus avito
Cum foret abscondit Sol sine luce facem.
Ergo vocat Solis radios plebs subdita regno,
Iret ut illustri luce serena dies.
Quid petis? in caelo det fax Phobeia lumen,
Phoebus apud vivos Maxmilianus erit.

Cum pater humanis exemptus casibus esset,
Dulce decus patriae dive Rodolphe, tuae;
Eligeris Romae Princeps, quo vindice rursus
Relligio tollat, Pegasidesque caput.
Iamque vigent hilares illae, nectantque merentis
Serta triumphantis fronde parata comae.
Sic ubi se quondam sub flammis collocat ales
Solis ab egesto puluere surgit avis.
Quae Pietas, Musaeque tibi quae dona rependant?
Assyriaev volucris saecula laetus agas.

Unde novi vates? aliquis quaerebat. Apollo,
Sucitat hos larga mente Rodolphus ait.
Aonidum praeses fueram: sed tempore vestro
Aonidum praeses Caesar et altererit.

Tam bene si mentem posset, quam fingere vultum
Pictor, et Augusti regia facta Ducis:
Fingere si posset, dico, laudabile pectus;
Pulchrior in terris ecqua tabella foret?

Haec Ducis Augusti facies. si cernerementis
Dona cupis; mores adspice; certus eris.

Non poterit mentem sculptor, non reddere pictor:
Sed referet mentis dona poeta tuae.

Quod bene de patria, Princeps aliisque mereris;
Non hominis, fertur Numinis illud opus.

Qui patriam multis animi virtutibus auxit,
Et partiae iustis viribus auxit opes:
Quimeritis alios vicit, studiisque benignis
Dux pius, Augustinomen ut omen habet.

Quae maior queat esse laus sepulti
Augusti Ducis optimique Patris
Terrae Sasonicae nitore plenae,
Quam cunctis patrio subo otbe summum
Quod desiderium sui reliquit.

Quid nive candidula commista frigore duro,
Laetior hiberno tempore ridet humus,
Plenius et solito radios Sol spargit in agros?
Sie ego: sie Erato dicere visa fuit.
Dum vivit ad Viadrum candore niten tior omni,
Debuit Augustus candidus esse dies.

Qui porera augere ruis virtutibus urbes,
Ut cito, ceu medio lilia vere, iaces!
Patre tuo lugente trahunt suspiria cives,
Iamqu sui partem cordis obisse putant.
At qui non variis auges virtutibus urbes,
Elysiis auges pectora laeta choris.

Et Themis est illis, Relligioque comes.
Nec viridi cupiunt Helicone senecere Musae,
Sedtua sub miti praeside regna colunt.
Sic, ubi se sperat victurum suaviter, orbis
Ignuoti fines saepe viator adit.

Quidquid honestatis formosas incolit urbes,
Illud ab Augusti moribus omne venit.

Cu~m flores tibi bruma ferat Diis proxime Princeps.
Quanta sub Autumno munera terra feret.

Quisquis es Elisabes faciem qui cernis et artus,
Pulchraque picteris reddita membra manu.
Fallor? an haec profers illustri debita formae,
Haec Charitum similis vel Charis esse potest.

Cur nivium recidit caeli de vertice moles?
Cur riget insueto terra perusta gelu?
Ipsaque cur glacie cumulantur flumina passim,
Tritior et querulis obstrepit aura sonis.
Fallor? an exstincti, suba aquis terraque, sub astris,
Cuncta madent Domini funere cuncta rigent.

Quod tibi Paulle fluit iucundi copia mellis,
Nomine non Praetor sed mihi Rhetor eris.

Non apis instillat nectar tibi Paulle, loquenti,
Ipsa tuo suaves haurit ab ore favos.

Con tigit eloquium Pylii tibi Nestoris: opto
Ut Pylii videas saecula Paulle, senis.

Marchio cum venit dias in luminis oras:
Mars mea Dux olim castra sequetur, ait.
Delia setosos inquit sectabitur apros:
Innumeras luna dicit habebitopes.
Additus his Phoebus: quid vos contenditis inquit.
Non geret in valida ferrea tela manu.
Nec tacita cinget virides indagine silvas;
Nec cadet huic saevo dente timendus aper.
Ut foveat doctos. Musisque palatia condat,
Divitias illi lupiter alme dabis.
Nam decus est maius, famam sibi quarere Musis,
Quam fera bruta foris, vel fera bella sequi.

Quis precor erudiit loachimi pectora? pallas.
Quis tamen e docti pectore lucet? Amor.
Quis reficit mentem rerum post taedia? Lusus.
Musa quid? officium Principis illa canit.
Quis bonus auscultat renovanti plectra? Cupido.
Quae dederit curis praemia digna? charis.
Officiis gaude? rinceps: tua nomina vivent,
Dum stellas caelum gramen habebit ager.
Quando tibi plaudunt concordi pectore cuncti,
Pallas, Amor, Lusus, Musa, Cupido, Charis.

Dulce rosas nitidis decerpere Vere sub hortis:
Dulce frui grata posse quiete toro.
Dulce lyta tristes animi depellere curas.
Dulce suo diguum carmine ferre decus.
Dulce sodalitio traducere rure iuventam.
Dulce sitim blando deposuisse mero;
Dulce sit argento gemmas sociare vel aurum:
Duice sit inconstans quidquid avarus. amat.
Dulcior his positis, mihi cura Maria feretur
Vere, quiete, lyra carmine, rure mero.

Non secus ac volucres rimis capitarbor opacis,
Solibus et pressam Sueus inundat humum:
Haud aliter, Phoma, iucundo limite fotis
Munera fers, vacuas nec sinit esse manus.
Pignus et accipiens consectae tempore cenae,
Largus opum, longe das meliora datis.
Quid loquar haec? certe generosa potentia vinci
Nescia plus semper, quam capit ipsa, refert.

Quid tibi me propius, dilecte Copernice, iungit?
An tua Sirenum nectare verba madent?
Esto. lepos candorque tuus me cogit, ut illum
Cui niveo cedat cygnus honore, colam

Lumina quae tacito vorat, et sua viscera morus,
Invidiae quando concidet atra lues.

Quae facis innocuo facunda Calumnia, rursus
Viva feres; posito corpore, cuncta feres.

Posce Deum veniam iustum cole pacis amator:
Innocuus tumidi nullius ora timet.

Im male collapso redeunt dum gaudia mundo,
Cum voluit nostra vivere carne Deus.
Da mihi da Thumi, cithara m plectrumque sonorum.
Flagitat hie plausus et bona verba dies.
Eloquium tibi dulce subest seu carmina fiant,
Legibus aut metri sermo solutus eat.
Scilicet aflumpsit noster Rex maximus artus
Christus, ut ad caelos dulce pateret iter.
Consicia nunc labis tellus coniungitur astris,
Et novus insueto foedere coepit amor.
Aligeri nobis referunt haec gaudia fratres;
Dum sonat, in caelis gloria danda Deo.
Pax animios fertur, nobis pacata voluntas.
Iam nihil in nostro corpore mortis inest.
Ecce sub adventum Christi purissima doctos
Stella procul Reges ex Oriente vocat:
Qui referunt aurum, qui tus et munera myrrhae:
Cum favor e nati profluat ore Dei
Quid memorem? puero sapientia fulget in illo
Maxima: nunc audit, nunc rogat ille senes.
Magna loquor numeris brevibus. quis talias verbis
Explicet a nato praestita cuncta Deo.
Pertinet utilium pars ad nos ampla bonorum,
Qualia non mundi gloria tota parit.
Non igitur splendens aurum sed pura feramu
Corda Deo, meritis quae regat aucta fides.
Nec pecudes demus, thuris nec dona paremus,
Cum precibus demus pectora sancta Deo.
Pro myrrha lacrimis plorantes crimina lapsus.
Has Christus pecudes haec sibi tura cupit.

QUalis odorates succrescit flosculus herbae,
Et parit altori gaudia laeta suo:
Sic Guilielmus erat patris spes alta Megalae
Iudicio clari consiliisque viri.
Iam fuerant anni puero, iam gratia membris
Ibat, et ornabat floridus ora pudor.
Et duce Paxmano Musas sectatur et artes,
Carus Apollineo coeperat esse choro.
At subito velut herba cadit cum laeditur aurae
Turbine: sic citius spe puer ille iacet.
Sic ego sub campis cecidisse papavera vidi,
Et nitidas primo vere perire rosas.
Ipse pater Doctorque gemit quo vixerat usus,
Nec gemitus Musae continuere suos.
Crescere virtutis studio potuisset adultus.
Iam, quod abest fructus flos adamandus erit.
Quodque negaverunt vivo, nunc Fata rependunt
Manibus et vitae munera laeta ferunt.
Cernere quo porerit lugentis membra parentis
Pulchrior exorto sidere, tem pus erit.
Spes alat haec animum. Spe quod grave, saepe levatur,
Munere functurus disce timere Deum.

SEu tibi secessus laudata Silesia praebet,
Seu dat odoriferas Bregela dives opes,
Seu quocuaque loco vivis loa chime receptus,
Accipe, quae Suevi mittitur amne salus.
Nam Viadri fontes pridem camposque reliqui,
Dum mea crudelis vota moratur hiems.
Ergo colo patriam, Princeps quam Seceptrigerornat
Moribus, acceptum si levet illa malum,
Sit licet hoc nosro Musis nil spre tius aevo,
Pectora magnarum quod sieis urgetopum.
Est ita. tidentur voluentes carmina Vatum,
Qui cupiunr seripe is nomen habere suis,
Nec curant hom inum sordes nec murmura vulgi,
Est potior claro gloria fixa loco.
Quae facit ut nequeam Musis subducere mentem.
Hic (fateor) vires altius ardor habet.
Qu quoque consumis fortassis carmine tempus:
Quaque potes, docta conteris arte diem.
Credere non etenim possum quod cesserit aestus
Duleia fingendi carmine mille modis.
Nos etiam curas inter durosque Iabores
Nescio quod leni mente paramus opus.
Nec tamen Heroum gestas res seribere concor,
Me pietas captum relligioque tenet,
Dum Mariella meas solatur fronte querelas,
Lenius et vino pectora tincta calent.
At mihi die tandem iuvenis carissime nunquid
Ropterea racitum pectora vulnus alunt,
Quod procul hinc patriae terris Viadroque relictis
Forsan inassueti conspicis arva loci?
Dic age. Non etenim statuo. nec dicere possum
Cura quod ex animis fluxerit illa tuis:
Quando nihil patriis usquam iucundius oris,
Vis ubi siderei luminis hausta fuit.
Quis neget? Acnobis una cum sede negatum
Vivere, sunt alio tecta petenda solo.
Sic ego discessi patria: siclinquis amicos
Pectoris, Hortensi pars generosa mei.
Ac iubet hocfatum. Sed enim parebimus illi:
Forsitan exurget quae trahat hora malum:
Illa priot red at virtus modo: turpis avari
Desiciant quaestus, deficiantque doli.
Tunc calor ille vetus tenuata per ossa recurret,
Tunc solito gravior vena novata fluet.
Interea forti toleremus mente labores.
Nam Deus et properans leniet hora vices.

COnque, ror: et merito. Quid enim non iure dolorem
Qui mihi vivebat fraterno pectore iunctus,
Cuitenero pridem carmine gratus eram.
Testis erit gravibus cultissima littera dictis,
Qui mihi candoris nuntia cetta fuit.
Nam quia me Viadrus blandis complectitur ulnis,
Frigore dum pulso quinta recessit hiems.
Haud licuit Vatis dilectos cernere vultus,
Qui nequiit vitae tristia nosse meae.
Septimus est annus vates quo vulsus ab Albi
Carmine non oculis illum per rura sequar:
Nam patrias urbes visere iussus eram.
At prius amborum mulcebant pectora Musa,
Et volucrum cantus discere dulce fuit.
Sen virides multum campos seu vidimus hortos.
Aut ubi Leacoreus proicit Albis aquas.
He quibus interea iactatus casibus erro,
Dum fautor Gedani vivit in urbe meus,
Nunc quoque morosis languens tabesco querelis,
Nec caret humidulis fletibus ulla dies.
Verus et ad lacrimas mortis nunc damno furorem,
Tempora nunc Hesso pauca relicta queror.
Et mea perpetuus rodit dolor ossa, nec ullum
Tristia maesticiae fata dedere modum.
Ac prius Heroos veneratus carmine vates
Funere quos atro mersit acerba dies.
Forsan erit nostri dicebam meta doloris,
Et fuerit nobis postmodo triste queri.
Tunc mihi fingebam dulci sub imagine tempus,
Quod gemitus ferret tristiciae quae modum.
Quando tot aiebam, se uncti viximus annis,
Unus in amborum pectore vivet amor.
Una fides animis inierit, testisque feretur
Littera sollicita saepe remissa manu:
Donec ubi Verni clementia fuserit anni
Perfruar et docti gratis amplexibus Hessi,
Colloquio plausus excutiente meos.
Tempora um referam doctis inimica libellis,
Quod nihil aut minimum carminis auctor habet,
Ac ve apud Mutlam lenire parabo querelas,
Iusta tot hoc aevo quas mihi cura movet:
Aut sequar herbiferum, paucis comitantibus hortum,
Qui fuit Hessia cae consitus arte manus.
Quem subeunt Musae quoties se celsior audet
Imparibus Vates iungere verba modis:
Aut, ubi tam fletum sat erit, curaeque fugatae,
Tinget amicorum prandia lauta lepor,
Prandia quae tristes possint abstergere luctus;
O quibus essurget libera Musa iocis?
Qualia post mediam ducentur gaudia noctem?
Decipitur vino carminibusque dolor.
Haec mihi fingebam demensquae vana per undas
Et populos ventis Dii voluere rapi.
Nec potui, vocis iucundae nectare pastus,
Mirari Vatem funeris ante diem.
Ergone lugebo semper? num semperamicos
Aspiciam raptos vultibus esse meis?
Semper ubi fuerit carni vix ducta cicatrix
Altera pectoribus vulnera facta querar?
Sic fieri constat. Vares erepte sodali
Te voco tu maestae sulcipe mentis opus:
Quod ribi misissem laetum, fi fata tulissent,
Sponsatori consors, tunc vibi ducta foret.
Tale quid aut aliud claro sub honore dedissem
Quod mihi victuor foedere iunctus eras.
Nunc tamen haec fratris. iusti plenissima luctus,
Accipe cum lacrimis carmina pauca meis:
Et propiorfl tus audi gemitusque dolentis,
Quos tibi non viso fixu inorbe darem,
Cum tibi iufts libens ferrem, quae candor amaret
Parua, sed ex meritis nomine digna tuo.
Aspice: cum numeris tumulus tibis surgit inanis:
Hac Hessus lapidis mole Poeta iacet.
Hoc fatis At populis exstincti scriptaleguntur.
Fronde tegens Lauri busta. viator abi
Te puerum virides Phoebus deduxit ad bortos,
Et tibi monstravit Laurum, palmamque virentem,
Qua tua cantantis tempora culta forent.
Quam monstrans, meus Hessus erit, dicebat, et istic
Protinus Aoniis ora rigavit aquis.
Unde Sabineos retulit tua vena liquores
Sine Deum caneres carmine sine Duces,
Nec tibi mens fuerat meritis aspergere labem,
Aspera nec tacta sumere tela manu.
Sic erat: crerris donec te miscuit astris
Quae solet ad caelos corpora ferre fides.
Prof ist ingenium multis: industria vicit:
Utilis et virtus eloquiumque fuit.
Fallor? an ut variis illustra ns stirpibus hortum
Frondea sollicitus munera carpit herus:
Sic tuus eduxit sudor virtute politos,
Qui magis Hyblaeo dulcia mella canunt:
Carmina qui condunt mortis tibilege soluto,
Qualia pro dulei scribere patre velint:
Qualia vel frater caperet iam conditus urnae,
Aut foror, aut viridi mater humata solo?
Me tamen haud quisquam gravius defleret ademptum,
A Gedani clara qui proculurbe fui.
Quod mihi silicitum lecto spectasse iacentem
Non meus in nulla luce iaceret amor:
Sed tibi sub morbo fidus sub morte fuissem,
Si cineri posset complacuisse fides.
Nescio quo vivus laudabas caelibis annos:
Non tua mens turpi labe notata fuit,
Cum tibi Mors tapuit, Vates doctissime, vitans,
Iussit et Elysii regna videre Soli.
Nunc ubi laetus agis carpifque beata piorum
Gaudia sub plausu, perpetuisque choris,
Quos animae Vatum ducunt fub lumine Patris,
Cuius ab in tuitu cuncta videntur agi.
Scimus: at in luctu vivunt curisque soldales,
Qui tua viventis plectra filere dolent.
Plectra quibus sumptis movisses cordas feraruae,
Plectra quibus lapidum veller abesse rigor,
Spes erat ex hortis decerpi posse lepores,
Quos tua diversos finxerat, Hessae, manus.
Est aliud factum. Sed enim mors noluit istis
Deliciis etsi dulcibus esse moram.
Haec fatis. Ad Mutlam vertat se Musa, quod Hessus
Illius ad vivas est spaciatus aquas.
Mutla senex facunde, refer, quid funere gestum?
Ecqua sub agnata gente querela fuit?
Manibus an populus iustos tribuebat honores?
An data sunt maestis carmina facta modis.
Dic age? sic nullo laedaris frigore Brumae:
Sic tibi constantes amneferanturopes.
Flebiliter dicturus erat tristissimus amnis,
Sed dolor alloquio noluit esse locum.
Roggius astabat Phoebi Legumque sacerdos,
Plurima qui retulit de pietate senum,
Munere quod vitae functo monumenta locarent,
Crescere ac Gedani magnus in urbe dolor,
Vel quia purpurei celebrarat facta senatus:
Castalias pubi vel reserarat quas
O pietas vives, nulloque tacelberis aevo
Tanta quod in Vatum nomina cura fuit.
O pietas vives laudato debita civi:
Vivet honor docto carmine, vivet amor.
Parca quid in Vates saevis? an carmina curas,
Cognita sub tenebris quae cupis esse tuis?
Heinimium gaudes meliorum funere Vatum:
Sed bene sic vitam reddis, ut astra petant,
Amplius haud moritur Vates dum soripta supersunt,
Est tamen est ingens luctus. Cum Praeside Phoebe
Deposita cithara turba nonena dolet.
At Veneres lugent, et Amores spicula ponunt,
Ille quibus gentis figeret ossa suae.
Pierides vero cuperent et Phoebus Apollo
Sponte salutiferas apposuisse manus.
Nos quoque lugemus niro velamine tecti,
Undique pro laetis et lyra maesta sonat.
Urbs tamen inprimis, multis cui seruiit annis
Cive suo lacrimans quae spoliata, dolet,
Fioscule, Molleri dextra sate, nunquid bonorum
Ponis. et arescis rempore Veris humi?
O quoties posito cultorem crine requires?
Est radix undis fluminis orba sui.
Moenia cum Gedani visam, tua rura videbo:
Ecquiderit foliis qui fuit ante color?
Quo viridis fugit (dicam) cito gratia campi;
Hessiaca positum te iuvet esse manu.
Nec moveat fugisse tua de stirpe vigorem,
Creverit officio forsitan ille meo.
Cum fuero praesens hortum mirabor et herbas:
Etloquar Hessiacae culta vireta manus.
Sic tenerae nuper commissit semina terrae:
Sic teneram gelido fonterigavit humum.
Sic in serta novos decerpsit police flores:
Sic nituit pexis Laurea viva comis.
Floscule Tenaridae fatum (quod spero) secutus
Signa doloris habes vivas: et nomina Vatis
Profer in aeternos floscule pure dies.
Et quoties sudi properabunttempora Veris,
Ipse tuo caedens versus in cortice molli,
Fanus in Hessiacum te doluisse querar.
Crescet humi cortex et in ipso carmina crescent,
Nullaque sic iusti meta doloris erit.
Heu quod odorifern in passim Versaevit inultum?
Morbifer Autumnus saepius esse solet.
Mitto sed Autumnum: cecidit sub Vere Melanibon,
Quo quis adhuc animis maior et arte fuit?
Vere suum posuit corpus Praetorius agro:
Hissus et hoc anni tempore busta tulit.
Iure queror lugens quod hiems quoque frigida saevit:
Saevit hiems saeu t pridem nobisque politum
Lotichium iustos sustulit ante dies.
Te quoque maturis, Stigolunoluitannis
Vivere, sed tumulo pectora docta tegi.
Fripuit nobis frigus crudele Bocerum,
Qua fovet arguto flumine Varna rosas.
Occidis et tenera nobis aetate, Caseli.
Hei quantum damniturba novena facit.
Aurea quo fugiet facundia? Cerno ruinam.
Alme Deus regni protege membra tui.
Nam pores et refert tuus ut, dum Luna manebit,
Non cessatura voce canatur honos
Spes regit haec animum. Quod fi nos morte cademus
Quam pores in summis casibus affer opem.
Candide nunc Vates salue, qui funeris expers
Amolius aeternaegaudia lucis habes.
Nunc ubi caelestes inter dulcissima cantas
Ca mina nectareisanteferenda favis.
Laurea dum cantas, cingunt tibi serta capillos,
Ornat et argutam florida palma chelyn.
Palma dari consueta piis, qui casta secuti
Illec bris mundi praeposuere Deum.
Et meritos cecinere Duces. Non proluit istie
Gurtura Pegaseae lucidus humoraquae:
Sedtecteat mentes omni fons purior auro,
Pectora qui nitido viva liquore ficit.
Istic cum potero iungi tibi fine beato
Quantus in amborum mentibus ardorerit?
Seruiat iuterra Christo mea Musa, nec olim
Ipsius oblitus muneris esse ferar.
Et patiar quodcumque volet divina potestas:
Flebilis haud omni tempore luctus erit.
Iamque vale crescantque novi cum carmine flores,
Unde sibi vernan: serta iuventa paret.
Donec ego vivam memori sub pectore vives.
Hoc voveo sunctis Manibus Hesse tuis.
Officium placeat pietasque fidelis amici,
Seu colis Elysii pulera vireta soli.
Seu Superes inter fortunatumue senatum.
Iam tibi nil maius carmine ferre queo.
Vive potens numeris iterum clarissime Vates.
Non tua delebit scripta futura dies.

HActenus emovi laesus convicia quamvis
Arma lacessitum sumere causa fuit.
Abstinui, multisque volens utroque peperci,
Urgete im vitae munia laudis opus.
Nunc quia res cogit, laeso mihi parcite Musae.
Est meae versiculis fama tegenda novis.
Quando salutabam Viadri ivounda reversos
Moenia, vobiscum foedera pactus eram.
Iamque, revisurus sicessus fluminis, ibam
Qua volucrum dulci carmine ripa sonat.
Hic viciae mollesque rosae gramenque virebant:
Conspiceres alio lilia pulchra loco.
Ecce mihi seisso ve nit obvia veste virago,
Quam volucris Famae nomen habere ferunt,
Non velut ad Salae fluvium non qualis ad Albim
Leucoreum iuveni visa favere fuit:
Sed labes ut iniusta, mihi tristissima nunquid
Aspicis ut vitam Livor obumbret? ait.
Nec mora sume lyram, dicit, nisi parcere nosti,
Scilicet est magnum parcere nosse decus.
Finiit, et subilo cum vento cesset in auras
Fama, volens ista libera peste vehi.
Ergo meis audes scriptis tibi quaerere nomen
Livor, et ingenio notior esse tuo?
Non satis est doctas impune lacessere Musas,
Quas Nicer argutus quas pater Albis habet?
Parcere si posses sanus, tibi parcere vellem.
Est mihi quae pietas cuncta pudore gerit.
Hac equidem Christi laudes et nomina Regum,
Hac gravium cecini splend da facta Ducum.
Hac ciri fuimus facundi Vatibus oris:
Hac mihi, qui coepit crescere. surgit honor.
Forsitan illorum Livor vis noscere vires?
O tubicen citharae pondera disce tuae,
Cur vir honoris amans rodendo surgere pergis?
Cur adeo tur pi nomenabarte petis?
Dic mihi si ntidis virtus tua venitab astris?
Falleris Est expers vita beata mali.
Tesiphone, crines saevis implexa colubris,
Te stimulis noctu te fera luce quatit.
Fundit et invidiae flammas, ut cordafitiget,
Ac tibi non uno sors sit acerba loco.
Non Hederas iactes. Hederis prudentia maior.
Cur miser a Musis quaeris liabere decus?
Non ego te prodam manifesta voce, sed addam
Versiculis nusquam stultius esse tuis.
Cur petis usuram? populos cur sugis et urbes?
Ut tua liberius proluatora metum?
Non ego mentis ineps et iniquus talia laudet,
Hic ego non usum vor is habere velim.
Perge meum, sicut coepisti; rodere nomen,
Cum nequeas iudex carminis esse mei.
Spargere; erge tuo connicia more licenter.
Non alia Livor crelcere mente potes.
Sic tamen est. Oculos rodit sibi pectora rodit,
Innocuo quisquis retia coeca locat.
Et DEUS nsontes dextra victrice tuetur,
Ac prob tas linguae fulaeine maior erit.
Tu vero pietas iustis ignosce querelis,
Arma lace ssita sumpta fuere manu.

LIuor in humanis allatrans omnia verbis
Dicitur hoc Musis obstrepuisse sono.
Scilicet est magnum teretes compone everfus,
Cum numeros laudem quae muis insta eant.
Nec minus ubertas Vatum concentibus adsit,
Ac fluit aequoreae copia dives aequae.
Non tulit hoc? Poebus. Sed enim sic celce repulsae,
Heus decet Invidiam, dicit acetba loqui.
Voluitur Euphrates late serpentibus undis:
At quotier secum rudera vasta rapir?
Saepius et limum spargens in margine ripae
Utilis arenti non solet esse siti.
At nec a pis sucum cuovis e flore tulisset:
Nec, nisi de puris fontibus haurit aquam.
Sacra nec a smittunt cuius vis fluminis undam:
Limpidaflorigeram quae sed obirethumum.
O bona! nec audi saltem nelongius erres.
Haud numerus, bonitas carmina grata facir
Tempore sic superant verno violaria silvas:
Parua, sed immensas aequat Iaspis opes.
Gratia sit Musis: veniat mens savior aegrae
Invidiae: dictolaus sit, Apollo, tuo.

EST tenerrs pulcher vestitus floribus hortus,
Sol ubi Neptuni mane relinquit aquas.
Non avis incuruo delibat germina rostro,
Nec tenerae quaerit papula pastor ovi.
Intus aves dulci meditantur gutture carmen,
Saepe sunm mater Thracia plorat Itym.
Numen inest, orat sanctum pede supplice numen:
Stet veniens prolo lumine, numen inest.
Fons sacer in medio, spacioso flumine currit,
Hinc velut aeterno roie madescit ager.
Gignit Apollineam victoris praemia laurum,
Et Dea quam Cypris crinenitentegerit.
Parturit et fructus. quos nec florentia Pempe,
Nec tener Alcioni divitis hortus habet.
Qualia Cydippae proiect Acontius Heros,
Talia pomalocus vel mellora creat
Nuper ad huncveniens numet ostipata DEarum,
Cypria lustrabat germinar. propte aquas.
Cautaque percipiens herbae melierisodorem,
Iungit adoratis lilia cana rosis.
Sertaque componit celebri mittendapoetae,
Huc ubi piscosis Odera serpit aquis.
Dum parat, assistunt Satyri, Faumque bicornes,
Astat Hamadryadum, Naiadumque chorus.
Aligeri iuxta ludunt ad gramina fratres,
Par quibus est aetas, par quibus oris honor.
Hi feriunt divos: illlmortalia telis.
Corda voluptatis regnasecura, petunt.
Nec labor est unus cunctis, bac parte v deres
Ignea sub mollttela iscere solo.
Parte sed ex alia respirans ignibus arcus,
Tensus amareri vulnera sau parat.
Idaliae vero conrectunt stamina Nymphae,
Nuntia lunonis velutl lucescit, et Horae,
Luciferis aptant cum nova lota cotis.
Aut ubi ver ornat variantes germine terras,
Et suus in violis est decor inque rosis.
Setta legunt alia, iriplici quae gratia nexu
Implicet, ac gestet crine modestus amor.
Lisprope cum lach ymis, audacia, cuta, querelae,
Spes quoque sollicito concomitata metu.
Talia dum fiunt, iaculis oneratus et arcu,
Lustrabat Viadri flumina blandus Amor.
Et feriens sun peis redamantum pectora telis,
At loca, quae late Cyprus obumbrat, abit
Ac veluri caelos lustraus Neptunius ales,
Flumina Maeandri lene fluentis adit:
Iam secat excelsum vibrantibus aera pennis,
Humida iam volucris sub vada fertur aquae;
Tamque div vehitur pennis Olor albus in auta,
Caerula dum subeat fluminis antra sui.
Non aliter Paphius puer aethere ducitur alto,
Donecad optatam progrediatur humum.
Gaudet ovans spoliis celer et vestinat ad hortum,
Ut referat matri subdola facta suae.
Ut subiit Gnidius penetralia nota Dearum,
Approperasse Dium Signa Cupido dabat.
Nunc puer assultat matri, nunc oscula libat,
Nunc cupida prendit candida colla manu.
Alma Venus cernens redeuntis gaudia prolis,
Protinus effectos cogitat esse dolos.
Norat enim variis undantes fraudibus artes,
Saepe quod armatas senferat igne faces.
At velut est rerum mulier studiosa novarum,
His sobolem dictis aurea Cypris adit.
Si quicquam ilbi dulce meum, si nominis usum
Das nrihi, si grnuido te quoque ventre tuli:
Si mea trax iti quondam puer ubera, fili,
Signitices cordis gaudia laeta tui.
Nam nisi suspensam teneant praesagia mentem,
Rursus Agenoreo luppiter igne calet.
Aur in elerma specie decepit ad ulter,
Tyadarro fuerar quae sociata toro:
Aut velut est varius decepit cornibus lo,
Autal as Danaen aureus im ber amat.
Miller nur sraudes: equidew vel sponte fatebos,
Mellis abest dictis gratia fellis inest,
Credimus Hyblea tenerum dulcedine tinctum)
Os, at inexhaustus pectora nigror agit.
Sensit intx inctos (quod non speraverat) ignes,
Dum rapit e Graia Tyndarin urbe Paris.
Quam iuneni blandis amor arridebat ocellis?
Hic amorat damniv auctus amaror erat.
Nam steleris postquam veniebat Graecia vindex,
Ut varias Troiae depopularet opes:
Tunc fuit ostensum quae damna sequantur amorem,
Melia quod ore geras, pectore felletegas.
Tunc fuit improbitas tua nota, cadentibus urbis
Moenibus, opulo diripiente domos.
O quories cedsi gerido de pectore suder,
Cum fraudes animo cogite nate tuas.
Mirtis enim fiagrans forma (scis pessiwe) divis
(Hei mihi) caelitibus fabula tota fui.
Natus adhze ridens, et fraudir conscius auter,
Suavibus ad matrem vocibus usus ait.
Non in honorandos armantur Cypria divos
Spicula, nec Mavors pectore vulnus alit.
Nec Cnidius magni lovis ossa perambulat arcus,
Nec rapido Lunae Latmius igne perit.
Nec cit hara clarus, mea tele perosus, Aollo,
Thessalidos Nymphae motus amore calet.
Da veniam ater, novitas gratissima cunctis:
Nonuihil in doctos frsus mea iuris habet.
Qui licet aternis venerentur Paliada curis.
Saepe tamen praebentin mea vincla manus.
Aspice Schosserum, quo non laudatius aher,
Carmen apud Viadri flumina pulchra canit.
Pegaseus Lauri quem cinxit henores Sabinus,
Iussit et illustrinobilitate frui.
Ille canens proceres, quos Marchia nutriit, expors,
Implicitus magnis rebus amoris erat.
Nunc ubi se sentit ferientis arundine tactum,
Deperit optato Margarin igne suam.
Iamque peregrinis illam deducet aboris,
Huc ubi se latis Odera tollit aquis.
Inctyta (nil fingo) faciem commendat onestas,
Et studio mores convenienter cunt.
Ista viro nubet gravitatis nomine claro,
Abluit in cuius carmine Musa manus.
Huic dilecta parens illic tua munera trader,
Numinis et sponsae dona faventis
Ipse comes iaculis ibo munitus et arcus
Serta parens myrti flore parata geres.
Et rata pro lecti foedere vota canet.
Nulla sed hic nobis cunctandi tempora restant.
Nec tua Sidonio murice membra tegas.
Sol erenim fessos cum iam geminaverit umbras,
Cras sacer amborum pectora iunget Hymen.
Nos igitur Viadriceleres abeamus ad undas,
Quae cito praestantur munera, grata placent.
Dixcrat: at genitrix auditi conscia facti,
Myrtea serta novo sponso, nuptaeque Smaragdum,
Quem nitidis legit decolor Indus aquis.
Continuo linquens hortos Dea germine sultos,
Progeniem secum praecipit ire suam.
Qua graditur, rosa vestit iter: quaecumque subibat
Arua, videbantur conde corata rosis.
Non secus ac Cereris cum filia rapta fuisser,
Messe renidebat ferriliore solum.
Aut ubi Ver terris nova germina portat et herbas,
Flora, salutari fronde recincta venit.
Marchia cos quando colles et rura petebant,
Advena qua cavas Odera stringit aquas:
Fit fonus, adventusque sui tria numina signum
Ecce dabant celerum mobilitate pedum.
Odera praecipiti procurrens flumine ripae,
Protinus aeternos sensit adesse Deos.
Sensit adesse Deos. Quapropter piscibus auctum,
Squamigeris fluvium lenius ireiubet.
Ipse plaudoso praecinctus tempora musco,
Vix caput e gelido stumine ferre porest.
Et baculo vixus. sustentar debilis artus,
Pluribus et seclis languida crura labant.
Poplite curuato paularim pulsat arenam,
Multaque de summo ver tice gutta cadit.
Illa sed irrorat barbam fragilesque lacertos:
Succiduo tandem sic pede lapsus ait:
Quid facit ut sancti penerrent haec slumina divi,
Et celeres istas transgred antur aquas?
Huc quoque venerunt turba stipante sorores,
Limina virgin ei quas Heliconis habent.
Cui dabitis myrti factas de flore corollas?
Cuius et hic fulgens igne Smaragdus erit?
Num tha lamos cernet praesentia vestra iugales,
Quos fieri vulgus luce sequente refert?
Sine reusietis loca feta virentibus vuis,
Structave quadratis limina celsa tholis?
Quicquid id est, causam nobis aperite latentem:
Sic iuvenum coetus numina vestra colat.
Finierat: dicit causas Erycina roganti,
Cur viridem gemmam, cur nova serta ferat.
Cras ubi Schossecus sacra templa subiverit, inquit,
Ipsius imponam myrtea dona comis,
Nam nisi Phoebeam gereret sub vertice laurum,
Illius ornaret laurea sacra caput.
Hoc prius Aonides donarunt munere vatem,
Dona sed (utdignus) me nova ferre decet.
Templa petiturae nitidum sacrabo Smaragdum,
Munere nam sponsus dignus uterque meo,
Dixit, et optatam gressus direxit ad urbem,
Pone genitricem prole sequente suam.
Ut fuit ingressus portas cum matre Cupido,
Publica quo fiant gaudia, limen adit.
Eque suis promens loculis munuscula Cyris,
Optat ut haud una prole sit aucta domus.
Et licito (dicit) sic surgant prospera lecto,
Accipe quae lecto munera trado tuo.
Est aliquid divos vestras accedere taedas,
Est aliquid magnae munus habere Deae.
Quod simulac cernes, aeterni numina patris,
Esto memor votis esse roganda tuis.
Post etiam caste venereris amore maritum,
Et roseo castus luceat ore pudor.
Ille quod inpriaeis matres commendat honeras,
Cumque fide pietas, cum pietate fides.
Sic eris in vitae cursu carissima sponso,
Nec socium laedetlis odiosa torum.
Vix ea finierat vollita ntis, mater amoris,
Splendida cum nuptae limina sponsus adit.
Multa rega turus variis de rebus agendis,
Multa suae sponsae iussa daturus erat.
Aurea sed Cypris dea primas orsa loquelas,
E nitido promit fiorida serta finu.
Florida serta sinu promit, quae nuper in horto
Ipsa suae facili texuit arte manus.
Et tibi nos (inquit) Ferimus muntiscula prompti,
Nofter ut in vatem significetur amor.
Cuias Apollinea quantumuis tempora lauro
Prae reliquis multis condecorata nitent:
Artamen hac myrti facta de flore corona.
Optime tevates demeruisse volo.
Et precor ut vireat non marcescentibus ullo
Tempore, dum fuerit vertice gesta, comis.
Haud mora, dat dextram sponso, nuptamque salutat,
Et lepidis ambos detinet usa iocis.
Interea pharetratus amor sua spicula promit,
Ac tacitis figit pectus utrique dolis,
Suaviter et ridens, consueto more triumphat,
Vatis arundinibus setetigisse latus,
Mox Hymenaeus adest, sertis decoratus et auro,
Dextera flammiferas gestat onusta faces.
Corpus erat Tyrio velatum murice: regum
Ausoniae quondam talis amictus erat.
Articulos eius precipsa premebat Iaspis,
Ore locuturi dulcis abibat odor.
Is quoque testatus sua laeto gaudia vultu,
Innuit haec mitem coepta probare Deum.
Hunc ornare bonis qui vincla iugalia curant,
Sed damnare, quibus facta nefanda placent.
Pelea praesta aeti dotatum munere: verum
Oedipoden summo crimine digna pati.
Hunc dare concordis felicia pignora lecti,
Pignora solamen dulce futura toti.
Nam velut armigerae nitissima Pallados arbot,
Eregio pulchras ornet honore domos:
Sic Sobolem castos etiam decorare parentes,
Et cunctis opibus suavius esse decus.
Talia commemorans animos accendit honestos,
Suftulit et dictis raedia cunctasuis.
Summaque dum cessant fub iisdem numina tectis,
Muncta concordi larga dedere manu.
Alma Venus blandos oculis. fflabat homores,
Donaque matronae non inhonesta dabat.
Perpetuum Veneris puer accendebat amorem,
Casta sed in taedas vota sonabat Hymen.
Iluraque facturi fuerant, nisi signa dedissent,
Ante fores agili tympana pulsa manu.
Sed precibus fufis dictaque salute vicissim,
Mox adeunt sacram rebus caelestibus aedem,
Conspicui Musis et pietate viri.
Consequitus pulchris circundata sponsa puellis,
His inerat formae gratia, mentis honor.
At gravitas sponsae, supera bat moribus illas.
Et rebeus casto mistus in ore pudor.
Talis erat quondam praestans virrutibus uxor,
Alcestis, socio fida reperta toro.
Ut subeunt celsam, pictamque coloribus, aedem,
Praeco Dei certo foedere corda ligat.
Praeco Dei, prima recitansab origine leges,
Quae monftrant thalami sacra placere Deo.
Votaque coniungit, Pylium quo Nestora vincat,
Aectaque res eius publicasperet opem.
His ita perfectis, solitas gradiuntur ad aedes,
Ingenrae matres, et facer ordo senum.
Addunturque preces precibus, gaudenteque vulge,
Omnis Io vatum concio saepecanit.
Post adeunt mensas, et fercula dulcia sumunt,
Et lepidis recreant pectore laeta iocis.
Concinit ad mensas Phoebus. Cliusque sorores,
Ac geminant vatis gaudia coepra sui.
Salue Pegasei decus indelebile fontis,
Eveniant rebus non nisi fausta tuis.
Mutuus in vobis sit amor pietasque, rogamus,
Una fides adsit numine fisa Dei.
Ille der egregiam sobolem, der Nestotis annos,
Et superas canum scandere posse domos.
Sic ubi Neptuno mater Nereia nupsit,
Clanguit arguto pectine tacta chelys.
Sic celebrans taedas, vatum fens vivus Homerus,
Argolici dixit forcia facta Ducis.
Cumque tori consors magno fuit addita Cadmo,
Pierides blandos elicuere modos.
At citharae siluere fides, cum Seftits Hero,
Fovit amatorem nocte silente suum.
Plura locuturi, laetantur honore poetae,
Cuius adornarent laurea serta caput.
Donec ad occiduas Titan defcen deret undas,
Hesperus et roseis insequeretur equis.
Interea livor tenebrosis abditus antris,
Totus Apollinei vatis honore doler.
Nam voluti solcm sequitur comes umbra nitentem,
Sic sequitur magnos invida lingua viros.
Sicut et est fumus flammaro proximus igni,
Sic etiam vates aemula tuiba notat.
Morsibus invidiae sic est obnoxia virtus,
Ipsa sibi precium quae tamen esse soiet.
Impigro comitans ardua facta gradu.
Post obitum vati continger gloria maior,
Si qua venit sero laus, satis ampla venit.
Is nimis infelix, quem nulla calumnia laedit,
Non solet obscuris Livor obesse viris.
Rodere virtutem, rebusque dolore secundis,
Cerneronon aequo lumine summa, solet.
Sed placidae peragit sincerus saecula vitae
Candor, honestatis quem pia iura innant.
Qui thalamos adit ns licitos, spectansque paiatos,
Gaudia cortie suo laeius et ore notat.
Cuccessu gaddet varis divina secuti,
Et canit in sponsi carmina laeta torum.
Aonidum vates studus doctissime salue:
Non noceat coep is livida rurba tuis.
Principium felix, finis felicior adsit;
Et socium turbet nulla querela torum,
Haec ubi dicta: petit tursus sua strata iuventus,
Scilicet incastas tota soluta preces.
Discedunt Masae; praeses discedit Apollo;
Et dulces tandem continuere lyrae.

ERIpuisti oculos: oculos mihi redde, puella,
Eripuisti animam: redde puella animam.
Eripuisti ipsum cor: redde puella coripsum.
Eripuisti ipsum me mihi: redde mihi
Ah miser! exoculatus et exanima tus et excors,
Et sine me querulor. quid? sine me morior.
Non ah, non morior: moriendi eriam eripis artem.
Ale sine vino: sed, ah, me sine vita nihil.
Eara negas vitamque negas. ô dura puella!
Vivere nulla datur vis mihi; nulla mori.
Redde oculos mihi, redde animum mihi, redde coripsum:
Meque mihi ereptum redde puella mihi.
Omnia redee mihi. hei! revoco. serna omnia. solam
Te mihi redde: in tereddita cuncta mihi.
Cordatum: ipse etiam mecum ero, eroque meus.

Veni virgo veni venusta virgo:
Fer tecum Charites facetiasque,
Fer tecum Veneres, Cupidinesque,
Fer tecum ioculos, faventiasque;
Fer tecum Eucpien, Lube ntiasque,
Fer tecum saperos, Deos, Deisque.
Ven vigo, veni venuste virgo.
Veni, et fer Charibella bella tecum
Fer dulces Charibella comitateis,
Fer comes Charibella dulcitateis,
Fer puras Charibella claritateis,
Fer claras Charibella puritateis,
Fer bellas Charibella charitateis,
Fer caras Charibella bellitateis.
Veni virgo, ver ivenusta virgo!
Veni, et fer Charibella bella tecum
Risus, delicias, amoenitateis,
Lusus, blanditias, serenitateis,
Plausus laetitias, alacritateis,
Saleis, illecebras, loqua citateis,
Fer ô fer Charibella bella tecum!
Vel rantum ipsa veni venusta virgo.
Tantum sola veni, et domireiinque
Isthaec omnia quae ferenda dixi.
Nam si te capio, et tuos ocellos
Istis intueor meis ocellis;
Non tantum intucor tuos ocellos
Istis imparibus meis ocellis:
Sed quidquid Superum vident ocelli,
Quidquid tetrigenum vident ocelli,
Lucet suaviter ex tuis ocellus.

Maevi, quid grunnis, quid latras, innide Maevi?
Nonne haec ad stomachum fercula cocta tuum?
Quid tum? cuique suum caput est, ceu pilius: et mi
Pileus ut meus est, sic solet esse caput.

Summe poetarum nostro Taubmanne poeta
Aevo; lauriferi murus et arma soli.
Asscraei torret lympha exsiccata liquoris,
Ungula Pegasei quam pede rupit equi?
Hippocreniadum iuga, laurea et aurra tempe
Eriarcent: viridi stirps sine fronte iacet.
Thespiades mutant antiqua synedria: dicunt
Tecta Gynaecei Leucoun esse sui:
Seque tuo in cerebro pindum sibi condere: vena
Dum tua praecellat Bellerophontis aquas.
Torrentes diffunde sacros praedivite fluxu:
Pulli ut Apollinei lautius inde bibant.

Humanum si quis te, Gasto, dixerit, errat:
Humanum non es; viva sed una Charis.
Humanos vidi multos hoc tempore; nullum,
Qui tam mansueti moris et oris erat:
Tres saltem Charites veneranda putaverit aetas:
Nunc es haruspicio tu mihi quarta meo.

Quaeritur Heermannus quare sit factus homullus?

Multi multa aiunt multis: dum multaque multis
Multi aiunt, aiunt subdola multa. quid hoc?
En ego pauca aio paucis: dum paucaque paucis
Aio, Iane, aio cuncta ego vera tihi.
Sicque aio: sum totus ego tuus: et meus es tu
Totus. quid Iane his verius ac brevius?

Audi Pileolum, quod herus tuus imperet, audi
Obsequere, et vera perfice iussa fide.
Noris multeties sueto quod honore salutes
Magna praegnantem rusticirate virum.
Hic tamen ad fixum clavo ve glutine quodam
Pileolum capiti servat, ut ante, suum.
Hunc si praetereas post hac, ne cede: sed illa
Sede sede, qua tu sede sedere soles.
Ex te si velit is causam cognoscere: dic, quod
A bove maiori discit arare minor.

Quem tu dux Patientia
Luctantem propria casside texeris:
Illum non crucis impetus
Occidit stabilem: non dolus Invidi
Linguae ludet aculeis
Prostratum: neque Sors perpera perfidi
Quassatum iaculis virum,
Quod natalitium deuoveat diem,
Victum reddet homunculis.
Sed quicumque mares proelia viderint,
Atque hostilia tormina,
Dicent Hectoreo pectorenobilem.
Victoricis Patientiae
Dignatur gladius. sortis in ictibus,
Tuto condere me loco:
Et sic pace magis floreo prospera .
O palmae indubitabilis
Firmos quae clypeos, Dux mea, porrigis!
O duae quoque Erynnyos
Oppressura truces, quanto furit, minas?
Totum roboris hoc tui est,
Quod seu Sol oritur, seu moritur, cluo
Luctis Saluus in omnibus:
Quod vinco et virco, ceu vireo, tuum est.

Dicis Grylle; Asinos Silesia devorat omnes.
Si verum est; ne te devoret illa, cave.

Nobilis es; verum est Rotkirchi, stemmata testes:
Stemmata, quae prisco sanguine lumen habent.
Lumen habent alii quoque prisco sanguine: et illud
Verum est. quod pariter sanguinis orde probat,
Sed genus ingenua si non virtntis habena
Frenetur; lappa vilius illud erit.
Hoc statuo. hoc statuit mecum, quicumque Sophorum
Clatus enim (patrsis, proprtis quoque fulgere gestis,
Parque tuis proavis laudibus ire cupis.
Gnavus es in studiic luris pomoeria visis
Aequa: tibi calamum Suada diserta regit.
Insta: delitils obsta. Silesia Crassos
Et Erutos docta nobilitate ferer;
Virtus virtutem pariet, laus inclita laudem?
Maius de magno Sidere sidus erit.

Phocidis excellens Navarcha, Grutere, sub aura
Qui ductas Criticam prosperiore ratem.
Quando tuz ietueor divirsae carmina venae;
Quando lego; ereptus mihi sum dulcedine victus,
Quae latet in verbis latgaque rebus inest.
Et uctant multi versus. dum stant pede in uno:
Hi sed vaniloquum dant sine mente sonum.
Tu si Pieridum neruis vis ludere, ludis
Argutus nervis, magne poeta, tuis.
Plebs metra accersit, quasi crine patulca petulce;
Cogit et in streperos Barbara vetba pedes.
Sed tu Romana totus melligine pingues,
Sive soluta velis, sive ligata loqui,
Aeternamque meres statuam, quam ponet Apollo.
Hoc insigne decus qui meret. omne meret.

Salve Iesule, mi puelle salve.
Mundi delicium, decusque mundi,
Mundi Phosphorus Plesperusque mundi,
Mundi lux et honor, iubarque mundi,
Mundi spes et amor, salusque mundi,
Salue lesule mi puelle salue!
O suavissima sanctitudo mundi,
Et sanctissima suavit udo mundi,
Quo nec suavior ipsa suavitudo,
Quo nec sanctior ipsa sanctitudo,
Salue lesule, mi puelle saiuc!
O lenissima plenitudo mundi.
Et plenissima lenitudo mundi,
Quo nec lenior ipfa lenitudo,
Quo nec plenior ipsa plenitudo,
Salne letule, mi puelle salue!
O pulcherrima claritudo mundi,
Et clarissima pulchtitudo mundi,
Quo nec pulchrior ipsa pucritude,
Quo nec clarior ipsa claritudo,
Salue Iesule, mi puelle salue!
Bethiemae stabulum, boumque phatnam;
Et durum tuguri cubile linque;
Teque in hoc animi cubile transfer:
Transfer lesule, te puelle transfer:
Ut te brachrolis tenere possim,
Ut te suaviolis fovere possim,
Ut mea haec iterare vota possim,
Annis omnibus, omnibus diebus,
Horis omnibus, omnibusque punctis,
Semperque haec iterare vota possim.
Salue lesule, mipucllesave.

Pulchra fuit cunctis, Helene bis rapta, poctis
Tempore sub prisco. non nego; pulchra fuit.
Imo nego: non pulchra fuit: sub corpore toto
Non fuit ingenuae gutta pudicitiae.
Quae maculat formam vitiorum sorde vetustam;
Illa mihi est quovis atrior Aetiope.
Lux mea formosa est, facie pulcherrimia tota est;
Omnibus atque animi surcipit una decus.

Alterius famam dum rostro mordet adunco
Pandolus: Hinc hominem plurima turba negat.
Sed cur non dici potis est homo Pandolus? etsi
Non bene dictus homo est, est male dictus home.

Ades homo? breviter ea lege. ubi vigeo Rosa:
Tenera; Charis ubi vigeo faviloqua;
Mariola tenera puera, et animirapa; Venus
Venere lepidior, oculeaque magis:
Obeo ita tamen; ut anima mea virgeat ibi.
Deus ubi residet, et ubi Pius ovat.
Iubar ut ibi nitet, ita niteo nitida. Caro
Tumulo in animo inanima modo iacet.
Metue tibi; neque metue obir homo. obitus at hic
Poli ad opus, hilara via crit et aditus.

Si bona, quae bona sunt, penes hunc sunt omnia; sacra
Quem penes est Virtus, quem penes ars rutilat:
Naebona, Rotkirchi, sunt te penes omnia. namque
Te penes est virtus, te penes ars rutilat.
Testis nomini inest. eluces in hoc sacra Virtus
Ac Ars; perspicuo sensu Anagramma refert.
Sic virtute decet niti, sic arte! et avitum
Amplificare magis stemma utriusque bonis!

Omnis obit virtus; clamant. virtus negat. imo
Hic ait, hic rutilis alta vigesco comis.
Mente Gera ltovii generosas explico frondes.
Qui nequit has frondes cornere coecus homo est.

Quamquam alias felix, felix tamen hoc quoque dicor,
Magnum quod peperi Belgia Lipsiaden.

Pro xenii pompa mihi te transwittis, Heveli.
Munera non poterant te potiora dari.
Me contra tibi dono. sed ô donatio dispar!
Tu mihi das aurum, plumbum ego reddo tibi.

Cum tibi me Fidei, sacra sanctio, duxit ad aram;
Vel tibi, Crusi, animum, vel tibi verba dedi.
Si tibi verba dedi; cur iam vis verba require
Ipsum animum. ipse animus fundus amicitiae est.
Si vero ipsum animum dedi (ut ipsi animum dedi amicum)
Posthabito ipso animo cur modo verbarogas?
Nec tibi verba dedi, tibi nec dabo verba. nisi ipsum
Vis retinere animum, quaeso remitte animum.
Enrenuis! quam eautus homoes, qua callidus! astu hoc
Explorare cupis, num dare verba velim.
Sed quid ego affaniis tecum his mod litigo? verba
Dum nego ego, centum iam dara verbalego.

QUam legitis, vobis Germania mitto salutem,
Quae non ante mihi, quam dederitis erit.
Si quae nunc miseram maneat Fortuna rogatis,
Hanc liber ornatu vos docet iste suo.
Candida non geminas exornant cornua frontes,
Nec latera omnimodis sunt variara notis.
Pagina nec rutilo renuis praecingit urauro,
Pelices cultus nam decet iste libros.
Non me infelicem tam parua pericula terrent,
Ut liberhaec cultu dissim ulare queat.
Quod passim facies rudis et maculosa libelli est,
Fecerunt lacrimae, quae cecidere , notas.
Et quod inaequalittsilit nunc littera versu,
Mota suo rursus subsidet illa loco.
Quod sic deformis foedam tulit illa lituram,
Sunt mihi nutanti carmina ducta manu.
Cun volui numeris aequales claudere versus,
Extremus lacrimae praepediere sonos.
Quod rudis est versus nullo venit ordine sermo,
Verbaque delirae quod videantur anus,
Quodque hebeti ingenium, Num mirum perdita tantis
Femina si frangar sola relicta malis?
Quae quondam populos vestra virtute subegi,
Et iussi Imperio subdere colla meo.
Iam nunc auxilio frustra confisa meorum,
Hostibus affligor praeda relicta meis.
Aspicio ante oculos in me fera bella parari,
Inque meo poni Barbara castra solo.
Et video hosti es numeroso milite turmas,
Sed neque de vobis qui ferat, unus opem.
Vos ne ignoratis gravibus depressa ruinis
Ut trahar immit ssubiuga, maesta, Ducis.
An mivime obscura est rantorum fama malorum,
Sed invat aerumnas dissimulare meas.
Saepe meos voivi fidis narrare tabeilis
Casus, quae arcanis pingere verba notis,
At quoties duco testantia verba timorem,
Officium tremulae deseruere manus.
Cuncta sonant strepitu circum me cuncta tumultu
Complet concutiens bellicus arma furor.
Ut calamum sumo, En aliquis venit horror ad aures
Saepe mihi timida decidit ille manu.
Vix tandem Proceres vobis perscribo salutem,
Quae non ante mihi quam dederitis, erit.
Tuica ferox in me feralia concitat arma,
Emittirque nuces Barbara terra viros.
Qui vicit positas Eois finibus urbes,
Et tenet Ionio littora pulsa mati,
Concussitque Arabum populos, Afrosque nigrantes,
Lumine quos Phoebus proximiore premit,
Et qui demctis Asia Aegyptoque super bit,
Hic ferus hic in me bella cruenta movet.
Nec modo (quod quondam) Lybici, furibundus in oris
Misces sauguinea tristia bella manu.
Aut qua purpureas portas Aurora resoluit,
Quaque saturatos Pheshereducis equcs.
Sed qua se Austriacis voluens fecundus in aruis
Danubius rapida licrora pulsat aqua.
Nec longe positos tumidus grassatur in Indos,
Sed gravis Hungaricos Austracosque premit.
Contrahit huc omnes bellorum ex orbe procellas,
Una ego nunc armis visa petenda suis.
Ergo agite, afflictae si vos tenet ulla Parentis
Cura, nec aducersotemporecessit amor,
Nunc proceres properate meam retinere salutem,
Vestra fimul pereat, qua nisi staute, salus.
Aut ferus interimet, nisi vos defenditis. nostis,
Aut premet indignas dura cathena manus.
Hostis adest, Nati, quin iusta capessitis arma!
Non sum militiae caussa pudenda Parens.
Si fuit Atrida, per mille pericula, bello,
Digna decennali Graia puella peti,
Et cui de fiabulis hostes armenta tulerunt
Concitat armatos in fera bella viros.
Vos carpore arma Viri caussa meliere pigebit?
Ne ferat externum Patria terra iugum.
Passibus ô lentis nimium, properatis in hostem,
At furit, et vestram non manet ille motam.
Non iam consilio locus est, res arma requirit,
Altera consiliis aptior hora fuit.
Dum vos, cum duci deceat, dum bella paratis,
Adfertis seras ad data damna manus.
Ille ferex trepidare sinit finitarma minari,
At veftrae interea diripiuntur opes.
Si vos nunc miserae tangit pia cura Parcutis,
Si quoque non proptia est dissim ulanda salus.
Sentiat arma ferus, Diro quae Marte fatigat,
Clade fua discat regna tenere Viros.
Vos saltem moveat (si non pia cura Parentis)
Vestra salus damnis associata meis.
Marte ferox vestris miles populatur inagris,
Et cremat iunumeras Turcica flamma domus.
Armati passim, passim caeduntur inermes,
Germani fuimus, ni cito fertis opem.
Maesta precor Proceres, maternaque brachia tendo,
Et Natis suplicem non pudet esse meis.
Eittera quo veniet, si posset nostra venire
(Quas praefert) facies assimulata notis.
Corporis anfelix poterat decor iste movere,
Quos iam non lacrimis mixta querela movet.
Non grave, ut ante, meis dependet vestibus aurum,
Non ornat digitos indica gemma meos.
Defluit ex humero sossus nioetore capillus,
Mon maner hic oculis, qui fuit ante decor.
Deturpat faciem fletus, lacrimaeque perennes
Excedere meas ymbre cadentegenas.
Non me femineo promorepericula terrent
Vana nec incerrus quae tremat arma timor.
Hostis adest, properare viri, res arma requirit.
Verba recansentis sunt leniora malis.
Nuac Patriae servanda salus dum perdita non est,
Olim nil reliquum, cum cupietis erit.
Quam mihi sollicitis servantur tempora punctis,
Dum moror, auxilium si ferat ulla dies.
Usque dies redeunt, servant sua tempota noctes,
Sed vacui auxiliis alter et alter. eunt.
Si mea desertae quae sit, videatis, imago,
Im madeant, ni sint ferrea corda, genae.
Vello relicta comas, scindo de corpere vestes,
Et ferit infelix pectora nuda manus.
Speque animoque simul sic consternata relinquor,
Friget, et e toto corpore sanguis abit.
Adducitque animos iterum spes mixta timori,
Afficiunt variis spesque timotque modis.
Nunc feror in preceps et me queror ipsa relinqui,
Uror, et oblitos vos queror esse mei.
Spes subit hinc animos cunctando restitui rem,
Atque aliquod prerium forsan inesse morae.
Saepe mihi varia est (quamvis gravis urgcat hostis)
Qua foler vestras caussa repertamoras.
Istud consilium est quod credis inepta morati,
Cuncta tua enenient commodiora side.
Non ignoratur ferus hic, sed fallitur hostis.
Ktmala, sera quidem sed graviora, feret.
Ut capiat, praedam fallaci ponigit hamo,
Qui pisces trem ulis fallit harundinibus.
Sic le nti fer mus, dum fors occasio nobis,
Captautem praedas in loca tuta dabit.
Non res negligitur, daptantur temporarebus,
Et locus, insidiis quo capiatur, erit.
Multi abiere dies sed in illis bella parantur,
Cursque cogendi msistis illa fuit.
Et nunc captatis miles decurrit in armis,
Effingensquae post vulnera vera dabit.
Tardius eductus tanto numerosior ibit,
Ut sero, poena sec graviore, venit.
Nube diu coctus gravius nam decidit ymber,
Er feriunt gravius saxa librata diu,
Talia polliceor timidae solatia menti,
Demulcens curas spe meliore meas.
Sed misera experior quam me spes ludat inanis,
Et subeant animos gaudia vana meos.
Dum moror auxilio nequicquam intenta meorum,
Dilanior foedis praeda relicta viris.
Et nisi mox vestris cadat impius hostis ab armis,
Sunprimet imperin Peutona regna suo.
Vos patriae memores, memores virtutis avitae,
Subtrahite indigno colla animosa iugo.
Abnuit imperium fortissima dextera bello,
Ignorant vestra vincula ferre manus.
Omnia vincentem vinci: Germania Romam,
Sprevit Romulidas Teurona terra viros.
Nullius illa ingum flexa ceruice recepit,
Nuncimbelli asiae subdere colla volet?
Et poterant saltem minus haec miseranda videri,
Saeviat in vestras hostis avarus opes.
Impius, ô Nati, vestrum sitit, ille cruorem,
Visceribus vestris exaturandus adest.
Non tam quis regnet, quem quos ferus ipse trucidet,
Turcus Teutonico quaerit in orbe viros.
Virtus ignavo vestra est suspecta Tyranno,
Scit iuga Germanos non diuturna pati.
Quid valeat, novit, sumptis Germanus in armis,
Exitium regnis hinc timet ipse suis.
Ergo ne noceant sataget disperdere victor
Qui salvi pavido causa timoris erunt.
Gestit Germanas a stirpe evellere gentes,
Et curis vestra se exonerare nece.
Quin vos Germani peregrinum pellitis hostem,
Quin perstat vestra Patria tuta manu?
Tempus ade, Proceres, nascente exstinguite flammam,
Funduntur frustra, cum valet ignis aquae.
Huc adhibete animos, ac tantae incumbite moli,
Ne male securos Sors inopina premat.
Invehitur miles praeda spolioque superbus;
Non ducit molles Turcus in arma viros.
Scilicet hunc mollem Germani temnitis hostem,
Cui passim victi, qui timuere , iacent.
Evigilate viti neque erit comtemnere tutum,
Militiae fecit experimenta suae.
Sique ego dissimulem, Res hoc tamen ipsa fatetur,
Victricas late quod gerit ille manus.
Sulthani Imperio terra pelagoque potantis
Contudit iniecto colla superba ingo.
Regibus imposuit leges poulisque superbas,
Et iussit tumidos vincula ferre Daces.
Clade gravi ingentem Byzandi perdidit urbem.
Decussi clarae moenia sacra Rhodi.
Illyrios, Phrygiasque duas, Ponrumque cecidit,
Et circa lare quae loca Pontus haoet.
Euicit rigidosque Scythas, Thracasque seroces,
Illi terribiles suceubusre Getae.
Hunc quoque crudelem Macedonia pertulithostem,
Hoc gemit imposito Caspia porta iugo.
Hoc Libyci cecidere Duces, et punica regna.
Hoc Persae. hoc Arabes. Assyritque viri.
Armis sacratam Solymorum perculit urbem:
Obtinet armatis sacra sepulchra viris.
Aegypti domuit populos, Asiaeque potentis;
Accepit durum Graecia victa iugum.
Sed quid ego infelix damnorum oblita meorum,
Immorot externis ingeniosa malis?
Si possunt aliquem non vana pericla movere,
Hic poterit damnis indoluisse meis.
Quae non Turca ferox in me graviora peregit?
Quam potuit quivis captus ab hoste pati.
Marte meos vidi Reges cecidisse cruento,
Agmina defeni cum Duce caela suo.
Aspexi fusas acies, et wilite caeso
Hostibus aversos terga dedisse Duces.
Et vidi infelix temido seruire Tyranno
Teutiona Barbarica moenia capta manus.
Proh, quoties memini, possent mihi pectora scindi,
Verum animi crebris obriguere malis.
Est locus Austriacis nuper male cognitus oris,
Illa ferae caedis conscia silva fuit.
Illis abdiderant Lucis sua pignora matres,
Queisque aberant vires infera bella, Senes.
Ecce repentino tremuit Nemus omne tumultu,
Voix turbae misera caede cadentis erat.
Ut Leo de silvis sub rempora noctis opacae
Prodiit, insana se extimulante fame.
Pastor ut hunc pavidus venientem ad ovilia cernit,
Aufugit, at trepidae diripuntur oves.
Nec tamen ante famem cupit exaturare furentem,
Quam videt innumera corpora caesa nece.
Sic pueri molles, imbellis turba matronae,
Longaevique senes, hoste furente cadunt.
Permadnit late cognato sanguine tellus.
Occisa Natus cum genitrice iacet.
Pignora dum mater miseris flet caesa querelis
Ense cadit Nati cede calente sui.
Conspersae multo tepuerunt sanguine silvae,
Faeda iacent passim corpora sparsa solo.
Livida per variam sauciavitpectora caedem
Hostis, iit varias in fera vota vias.
Hic pueri implorantis opem, et sua fata videntis,
Petrupic dura viscera parua trabe,
Extabat dirum paruo de guture lignum,
Dum levis in tepido corporevenamicat.
Illi, dum caesum longa caput extulit hasta.
Effoso maduit tincta cruore manus.
Tonsimul insontes tulit hosticaturba, nec unus
Milibus e multis quin cecidisset, erat.
Grassatus per mille neces heu Barbarus hostis
Hoc trae specimen praebuitipse suae.
Omnia consudit truculenti sava Tyranni,
Ira nec intactos sinit abite Deos
Ipsa senes vidi, quos Barbarus hauserat ensis,
Membra volurantes sanguinolenta solo.
Longaevasque rapi flentes infunera matres,
Quas male servarat in ferafata dies.
Materno in felix caesus sub pectorefetus
Aera qui nondum senserat, arma tulit.
Vidi ante ora patrum natosiugulare cruentos,
Deque sinu matris pignora rapta suae.
Numquam hostis saevofinem dedit antefurori
Quam lassus poenis, non saciatus, erat.
Non parcit generiaut aetati ferreus hostis,
Corpore pollutas quinccat ense Nurus.
Quique reluctanes petulans iatsando puellas
De tenera spolium virginitaterapit.
Ah quoties pavido coniux abstracta marito
Ante suum, externum fert violata virum.
Haeccine vos Proceres lentis spectatis ocellis?
Talia Germanis sunt patiendaviris?
Vestra fuit quondam vittus timorunusin orbe,
Ingemuit vestro terra subacta ingo.
Nunc illi cecidere animi, nunc Barbarus hostis
Occupat! gnavo Martia corda metu
Heu male Germanae vos ne haec tolerabitis aures?
Ex Asia molles vos timuisse viros?
Si vos non veteris moveant praeconia laudis,
Nec pudet ignavo delituisse metu.
Damna tamen moveant vim propulsare fuerentem,
Qua ruit in vestram Barbara turba necem.
Parna atmm proceres cum laesa animalia laedunt,
Et ferit incaulo Vipera pressa pede.
Accipient vacuae Turcica vincla manus;
Incluta Germanis Regna indefensa iacebunt?
Vestra salus nullo vindice tuta cadet?
Degeneres sortiti animes succumbite inulti,
Vincla ferat, quondam quae tulit arma, manus.
Haec mora si posset minus invidiosa videri,
Si sint longinquo bella movenda solo.
Hostis agis vestros victricia signa per agros,
Vastat Germanas Turcicus ignis opes.
Au ivur paslim clamor, fremitusque cadentum,
Et pulsat vesttas vis inimica fores.
Diffagint victicives, timidio coloni.
Osteadunt trepias trista bella fuga.
Voramen in tanro Proceres discriminererum
Onimium lentas fertis adarmamanus.
Otia dum trahitis Partae fetura cadentis,
Quod perimunt Naros Barbaratelameos.
Heu ego sangaineo male sum fecunda Tyranno,
Ex me mateim Bellna caedis habet.
Quae quondam ante alias Natis numerosaterebar,
Pene ege pignoribus deseror orba meis.
Aspicio late vacuos cultoribus agros,
Plurima depulsis moenia nuda viris.
Pars aut letiferis cecidat confossa sagittis,
Dirum aut Barbarico vulnus abense tulit.
Paris hinc abstrahitur gravibus religata cathenis,
Post se nen quicquam rura domumque videns.
Cur vestros, Psoceres, civeis trahit hostlis inultos?
Auelli sinitis corpore membrasuo?
Tempora quam ducunt capti irrequieta labore,
Quam miseros diro verbere saevus agit?
Adicit et poenas, has ingeniosus in artes,
Quas queat immiti captus ab hoste pati.
Ah quoties aliquis qui ad fluminis hostia sedit,
Cum fluvium Patrias vectantem cerneret undas,
Et premerent vinctos Turcica vincla pedes.
Talia suspirans miseranda voce peregit,
Forte meam Patriam vos tetigistis Aquae
Et mea tum Conius paruis circundata Naris
Agmine labentes conspicinbat aquas.
Nec tamen ad milerum scierant ventura parentem,
Ferrent commissas flumina fida notas.
Sivos perconterquid pignora chara, quiduxer,
Pignora si vivanr orba parente suo.
Annuitis, vivunt, salues tamen essenegatis,
Dum flentilla patrem, cum fleatilla virum.
Non tamen aut Nati aut Coniux nisi funetemaerent
Questi Barbarica mececidisse manu.
Illi caede dolent misera periisse parentem,
Haec dolet ereptifunera sola viri.
Meque putent Scythicis forssuccubuisse lagittis,
Morte sed ignorant me graviora pari.
Corporaque ignorant duro cruciata labore,
Ignorant flagris terga notataferis.
Felices sumptis quicumque obiistis in armis,
Vaequia non cecidi, morsm aimuntserat.
Hinc deploratas tendens ad fluntina palmas,
Non audituras voce precatus aquas.
Flumina Germanas vestrovehite geroine turmas,
Haec veniat miles, qui vehar arma, via.
Acta serenanti zephyro cum lintea cernam,
Excnciam pedibus vincla superbameis.
Audiat (et moveant) haec si quod Numen in iorbe est
Haec Deus haec Undae Danubiusque pater.
Et tua si quando revoluta recurrerri unda,
Nostrosque atrigerit Teutona regna lares.
Nomine de nostro dulces venerare Penates,
Et loca grata meo non adeund? pede.
Ista gemunt vestro Proceres e sanguine nati,
Quae male depereuntcorpore membrameo.
Mene audire feros casus gemitusque meorum?
Et ferre auxilium nonpotuisse meis?
Ah sinitis rabido cives seruire Tyranno,
Duraque cognatas vincula ferre manus.
Et male securi nunc damna aliena putatis,
Quae vobis vestra sunt propiora fide.
Dum procul â vobis flammaque et vulnere savit,
Hostis, et externas depopulatur opes.
Ne miseri interea vanam sperate salutem,
Adveniunt illa vestra pericla via.
Sit procul a vobis, quondam procul abfuit illi,
Qui nunc Barbatico saucius ense cadit.
Ut coepit dius involuet cuncta ruinis,
Nuila expers fusi terra cruoris erir.
Nil ira inta ctum sinet insatorata Tyranni,
Usque cupit damnis se exaturare novis.
Ipsa ruinosis toties quassata periclis,
Infelix tumido rursus ab hoste petor.
Ni marte accipiam vestro defensa salutem,
Plutima cum tulerim, nunc graniora feram,
Maxima me pelago terraque pericula pussant,
Utraque queaod timeam terraque pontus habent.
Haerent anteoculos accepta pericula nostros,
Et metuo infelix quae semel arma tuli.
Ut fugit et strepitat levibus perterrita ventis,
Quae semel accipitri praeda columba fuit.
Utque ea se obscuris metuit committeae silvis,
Quae tentes rabidi pertulit Agna Lupi.
Quemque semel magni tetigit lovis ira micante
Aethere, eo pavidus le putat igne peri.
Sic ego, quos curuos Hungaria pertulit enses,
Haesuros iugulo iam reor esse meo
Er subeunt animes hastae, celeresque sagntae. Et
Vectus anhelanti Barbarus hostis equo.
Vertrtur ante oculos miserandae cladis imago,
Qua tulit exustas hostica flamma domos.
Et gravibus defuncta malis, graviora subesse
Proponomiseraeiam parienda mihi,
Aut misera hamatis succumbam saucia telis,
Aut Ducis infesti vincula capra sequar.
Inter inhumenos populos despecta relinquar,
Illudetque malis Barbara turba meis.
Cur mihi non prorsus vitam lucemque negarunt
Si statuunt talem fata severa diem?
Ex me cur captae decus auferret improbus hoftis?
Marte ego dignafui, sed meliore, capi.
Cur meus Arminius Romanum perculithostem
Si maneant nostras Turcica vincla manus?
Culpa minorfuerat Latiocessisse triumpho,
Mitior auctore est poena recepta bono.
Ipsa meos quondam quae hostes animosa premebam,
Victa fertar mollisuccubisse manu?
Romulidae fortes quod non potuere, Gethaeque,
Perfidia Venetine potueresua ,
Ex Asia turpes hoc potuisse viros?
Germanosquories tetigisti milite fines,
Roma tibi toties irrira coepta cadunt.
Quamque tuis armis victam seruirevolebas,
Illa tibi Dominam Teurona terra dedit.
Ipsa ferox septem minabaris collibus orbi,
Orbi te vetuir Teutonus esse caut:
Diceris e nobis vacuos egisse Thriumphos
Cum tremeres nostri Roma superba metu.
Illi, Germanis quoniam fugisset abarmis,
Cermani Titulo. Nomina magna dabas,
Teutona terra magi Latios iactare Triumphos
Debuit, Ausenios vincere sueta Duces.
Quondam quem Dominum timuerunt omnia Caesar
Ille hastas timuit Suevia saeva tuas
Quigravis imperiolatum compescuit orbem,
Sub cuius gemuit Martia Romaiugo,
Illius in Suevis virtus lassata resedit,
Irrisae ingentes deperiere minae.
Agminaque Augustus numquam reditura vocabat,
Damnans aufpicium Vare parempte tuum.
Drusus in his nostris invenit nomina terris,
Et tuus invenit Druse sepulchra cinis.
Constitit his nimio Magnis sibi nomina quaerunt,
Quotquot nobilitas Suevia Marte tuo.
Germani quoties qui nunc fera bella minantur,
Vidistis trepidos terga dedisse viros?
Perque Asiae fines victricia signa tulistis,
Haec maduit vestra terra cruenta manu.
Hei veteres revocate animos ne Teutona tellus
Ex Asia turpi succubet Imperio.
Hanc prohibite notam Gens invictissima belli,
Ne decus e vobis Barbarus hostis agat.
Ducite in arma viros: Cupit hoc Germava inventus
Exspectatque suos qua ferat arma Duces.
Non veteres cecidere animi virtusque priorum,
Obicitur cupidis Glorianulia viris.
Prosiliet virtus usuque vigebit abipso,
Quae nunc de ituit invererata situ.
Ferte us abstersa melior rubigine splendet
Qui teritur dura vomer dauncus humo.
Sed quid ago Eroceres? Soribenti tristis adaurer
Fama venit proprio varte perire meos.
Misceriratulit Olivilicuncta tumultu
Tristia cognatas armatenete manus
Protinus exclamo forguntque inverticecrines,
Pectore tum sanguis mensque abiere mco.
Heu misera interlilueram Germania felix.
Racea sunrfato tempora dicta meo.
Ipsa diu tumui Natisanimosa severis,
Oivexans armis Regna aliena meis:
His afflicta cadain per quosinuicta valebam:
Arte decer miseram meperiisse mea.
Extera qui fuerant assueri in proelia Nati,
Nunc armant rigidas in mea damna manus.
Quis furnr o Nati quae vosmala vexat Erynnis
Ut iuvet adfini caede perire meos?
Sic ceciditse iuvat per mustua vulnera Fratres?
Heu male Germanos terra Latina vocat.
Ausa (ferunt prisci) se animoso oponere Muri
Conseruit dubias turgida Rana manus.
Pugna orat et sese crudeli Marte fatigant,
Infligunt rabidae vulnera saeva Ferae.
Despicit intentos alterna invulnera miluus,
Raptaque dilantat corpora parus solo.
Sic, ubi civili minuenturrobora bello,
Itruetin fractas Barbarus hoftis opes.
Quem non Germani iusctis bene fertisinamnis,
Dum nondum exhaustus Miles in arma venit;
Quid cum conciderint permutus vulnere zires?
Lafsarint versttas civica bella manus!
Perstit eras aliis Gens inconc ssa suinie;
Nunc tibi, qua caderes, ifta reper a utacst.
Exemplo poteras (nite tua fata manerent)
Civili vacuas caede tenere manus.
Martia Roma stetit multos invictaper anons
Viribus externis; concidit ipfa suis.
Civilique acie clarae cecidistis Athenae;
Hac opptessaiacet Graecia tora via.
Quaeque videbanturnullum ruitura per aeumum.
Mars intestinus regna opulen iatulit.
Ponite civiles gladios hastasque feroces,
Cur lacereor Natis praeda relicta meis?
Finglite me nati tantum meruisse Parentem,
Vifaque sian vestra digna pertre manu.
Sed quid Germenae Matres meruere Nurnsque
Civili pubes quid peritura nece?
Ah tantum insano liber in dulgere furori?
Ur sese abripinant corpore membra suo.
Cur patriam vestris Nati pessundatis armis?
Unius haud solum dedecus illud erit.
Qua vehimur cuncti, communi parcite puppi,
Mergimur, immissum cum bilbet illa salum.
Si nequis a saevo Gens dura quiescere bello,
Armis materiam, credite, Turca dabit.
Ille meos diro populatur milite fines,
Et curuo perimit Barbarus ensemeos.
Iamque domos, humilesque casas, urbesque superbas
Concreamt hostili fudbira flamma mann.
Vincula captious timida ceruie trahentens
Hostis in extremum distrahit ille solum.
Asprcio foedamque ne. em, srragemque meorum,
Multa sub immiti corpoa carsa maum'
Ah quoties cedicisse vicet Natosque virumque.
Ipsa trucem sequitur femiana capta virum.
Turba ferox muslto foedat os sanguine cogit
Ire cathenatos post sua castra viros.
Arma Viri numquam prolibertate fereits/
Astringet vacuase dura cathena manus?
Dicite, quem facilis fecit Lucina parentem,
Qui sua fert grato pignota parua sinn.
Cuique domi ludit, gelidae spes parta senectae,
Supremoque animam qui legat ore, puer.
Quis dolor indignas scindet tunc pectore mentes
Cum vestra ante oculos pignora caesa cadeat?
Ah moveant dirze cardes, gemitusque cadentum;
Et quasabsumit Barbarus ignis, opes.
Turbaque Natpurm complexu avulfa parentum,
Quos stringunt tumidi vincla superba Ducis,
En ovos implorant, Prceres, puerique fenesque,
Inclamat ustram Teutous orbis opem.
Et nifi mox vestris lateat desensa subarmis,
Iam feret indignum Partria terra iugum.
Barbaus insano pessundabit omnia bello,
Germani luimus, ni cito fertis opem.
Plura docututrae ficca vox fauce resedit,
Sciibentem lassae destituere manus.
Sumite (fupremo forsan presor ore) slautem,
Quae nonante mihi, quam dedernis erit,

SVb specie Christum quidam cenarat utraque:
Iussus at inde meri parte carere, rogat;
Corpus an accipiat totum? sub tempore summi
Iudicii Monachus praes tuus inquit ero.
Redditis; interea quid si rapiaris ad Orcum?
Quem mihi tunc praedem saecla suprema dabunt?

Quid sibi Theseum bove vult insigne nomisma?
Aptior effigies nonne caballus erat?
Aut equitis facies cataphracti, sive figura
Signiferi, cuius praegravet hasta manum?
Sponte truces surgunt irae spontanea bella
Quisque movet; nec ad haec est monitoris opus.
At bona pax tarde venit: huic bos seruit arator;
Hoc bene taurina fronte moneta monet.
Crescit et aes, dum sunt armentis pervia rura:
Mars spoliat cistas; Mars populatur agros.

Semper ais gravium quod sis contemptor honorum:
Pluribus id falso crederis ore loqui.
Es nimium verax; vere contemnis honores:
Namque nihil, quod eos promereatur agis.
Omnia si vitae reputaveris ascta, videbis
Turpia quod, fugiens semper honesta, patres.
Magn ficos sane titulos non curat et alter.
Digna sed iis tacito pectore multa facit.

Degeneraverunt ab ea dulcedine nerui,
Quae fuerat, vates ô Rhodopae, tuis.
Iis etenim motis flex sse cacnmina queraus,
Atque lupos autes applicuisse ferunt.
Nunc simui ac resonans auditur chortda, furore
Corripimur; sensus qui fuit ante fugit.
Abicit human esgestus, recipitque ferineos,
Qui modo tranquenilla sede modest us erat.
Clamat, initque leves lafcius fornte choresas;,
Totus et in castris est Epicure tuis.
Orphea ne credas igitur tua plectra referre,
Qui convivales perst repis ante fores.

Oppido Veiorum cum cepit in aede Camillius
Dicitur uxorem sic addiisse lovis:
O Dea Romuleam mecum te confer in urbem,
Perpeturoque ribi quam tueatis, habe.
Velle sequi, fertur responsum Diva dedisse.
Forte loqui statuam tu potuisse negas?
Credibilis res est, noli dubiatre, quot audit
Verba, tot idolum quodque reserre solet.

Improbus atque Probus, quanto discrimine distent,
Nescius ut fueris, hac ratione scies.
Non sine lege bonus bellum gerit; abstinet astu:
Insidiosa mali pax quoque lege caret.

Multi te rident; at ego non rideor, inquit
Diogenes: frangi scommate turpe puta.

Cur non arma rapit saevis contraria Moscis,
Natio Teutonidum tam populosa Ducum.
Livonibus cur non gerit auxiliaria bella:
Qui tua nun aeget monia, Riga, tenent.
Omnia te cirum funst devastata; propinque
Aspicit hoc, neque non otia Teuton agit.
Scilicet insanus, flammis cum proxima sedes
Courrnit, uleerius non purat ire malum.
Spectat et exsultat, quasi Ioannalis agatur,
Feruerelaetitziae qui solet igue, dies.
Quin etiam proprias incendia iactat in aedes
Siperit ergo, suo nonne furore perit?

Mimus, ut obtulerant versus Agamemnona magnum,
Institerat digitis protinus ipse pedum.
Cui praeceptor ait; ait, non sic Agamemnona magnum
Pectore, sed longum corpore, Mime facis.

Cecropiam Theseus aucturus civibus urbem,
Dixerat; huc omnes ite, coite virti.
Pon dete nec caruit dicttum: consuxit agreste
Vulgus et ingenuis suecit adesse seholis,
Cive replerurus caelestes Christus Athenas
Clamat, et huc gentes, hucvenitatis sit!
Huc properate, graus quorum submolelsborat
Vita; mea gratis quisque furstur ope.
Utilis Aegidae fuerat vox ills secpeis:
Utillisu verbum quis neget esse Deix

Seditiosus erat populus Romanus, et ecce.
Fama volans, Gallos arma referre, canit.
Continuo cives discordia pectora ponunt.
Expedit externo sic et ab hoste premi.

Vi videat populus tibi copia quanta sit aeris,
Et tibi quam nihili paene putetur idem;
Aurea la oena pedes facis vit circumdet equinos,
Stercorea quoties vis equitare via.
Stulre, quis hinc aurum te parui pendere disecat!
Unde simul magnum nomen habere cupis.

Quam variis festiva modis Natura iocatur!
Ore carens Echo; tu sine mente sonas.

Nave Bian vectus, cum turba furentibus Austris
Nautica clamaret; ô sileatis, ait;
Ne Deus hic aliquis nos sentiat esse malorum
Vota movent iram. non potiuntur ope.

Nocte Themistocli non concessere soporem
Miltiadis forti fixa trophaea manu.
Nulla quies Ducibnus quoque nunc est. Sohs ad ortum
Pervigilant; retinent aemuls pocla gulas.

Arcubus et telis multos nune porro perannes
Uteris aerias an quoque figis aves?
Quid ni? certa mihi manus est. cum forte sedetet

Primitias capitis, cum sis intonsus Apollo,
Cur pueri Delphis deposuere tibi?
Quo Deus excellit, licet exorneris et ipse;
Attamen infectior noveris esse Deo.

Herculis agnatum se norat, et esse volebat
Theseus; nec solo nomine talis erat.
Vita probabatidem, vitam si tempore nostro
Nobilium spectes, nobilitate sarent.
Neogencroforum soboles sunt vera virorum:
Namque larrociniis in diga turba studet.
Pars opulenta perlt luxa: rarissimus ille
Conspicitus virtus hueco proavita iuver.
Hie et eis risum movet: at movet urna dolorem:
Cultor honestatis gaudia certa metet.

Si careas oculius, quid ptosunt mille eolores?
Si careas salua mente, quis usus opum?
Quippe velut visum speciosa tabellia requirti;
Sic quoque dinitiae pectus habere volunt.
Picturam quosies conrrectat lumipe casses,
Foedat: contractans soeedat et nia malus.

Nunc homines verae quam sint pieratis amantes,
Christicanae quanto laudis amore flagrent,
Hinc liquer ante domos abies quas pendulasignat.
Concinitur quadruplis passio sacrs modis.
Ebrietatate madent quibus hoc praesta tut, et intus
Per mare Bacchaeum, vel Ceteale natant.
Scilicet haecaetas ita relligione redundat,
Ut peccata palam relligiosa patret.

Nummulos ingenii cos est: nihll acrius are
Incitat: huic oculus pesque manusque studet.
Imo quibus nec sunt digiti mannumve pedumve,
Flammula nec visus, atta men istud amant.
Non homo, sed species hominis truncata, sedebat
Qua se Hieriflua pandit ab urbe via.
Coecus erat mendicus, habebat mutila cruta,
Abstulerat geminas poena severa manns.
Huic., dum forte stipempopulo praeeunte petebat
Civis ait, non est parua moneta mihi.
Si peteris magnam grossis mutare minutis,
Accipe: truncatam porrigit ille manum.
Accipit, et lingua degustat quae sit imago;
Acsimili promit parua metalla modo.
Maior in humanis non eft, solertia rebus;
Atque gravis gravior quam parit aeris amor.

Poenas, non culpas turpes haec iudicat aetas:
Tolle crucem; poterunt cras dare furta iocum.
Adde crucem, decori quod multis esse putatur,
Ingens blasphemi cras scelus oris erit.
Ingens ebrietas, ingens quoque foenus? utrungque
Et studii nunclunt, sunt et honoris opus.
Sed civile licet ius impunita relinquat;
Ius tamen aeternum puniet ista Deus.

Si domus illa parum metuit, Thernere, latrones
Quae vigilem nutrit pane nigrante canem:
Nemo tuis laribus fur est metuendus; egenis
Largieter expendit dum tua dextra stipern.
Horum namque preces plus possunt voce canint:
Et Deus est, inopi qui dare dona iubet.

Christiadum sanguis truculenta per arma profusus,
Fertile fecundi seminis instar habet.
Accipit inde novos crescens Ecclesia fructus;
Eradicari funditus ergo nequit.

Quam generosa tuis arbor nascatur in hortis,
Unicus indicio ramulus esse potest;
Quem mihi cum felevo niveoque, Colere, metallo
Nuper abundanti largitione dabas.
Dignior argento neque non est dignior auro:
Hoc viatutis enim nobilioris habet;
Ut quoties ipsum pistori mitto, reportet
Gratis frugiferze dona rotunda Deae.
Aurenus Aeneam Stygias promovit ad undas:
Me magis hic supero ramus in orbe iuvat.
Opro, Colere, tibi totam succresecere silvam,
Talia quae dento germine ligna ferat.
Sic coaceruandis de frugibus anxia numquam
Pectora, sed Musis usque dicata geram.

Rusticus optarat, scribendi nomina saltem
Ut sibi notitiam Diique Deaeque darent.
Qua ratione legi possent, neglexerat: usus
Nullus at est scriptis. ni quis et ipsa legat.
Huic factuo similes sunt, qui bona dogmata libris
Multa tenent, verum nil, mala praeter agant.

Iuridicos pingues, macros fortuna Poetas
Efficit: hoc fiat qua ratione rogas?
Pleraque turba malas causas habet, arta tuendis
His elargitur liberiore manu,
At bons mens pancis, psucis est eque verhreen
Hi modica vates latginionet fovent.
Copia iuridicis igitus lueroce malonom
Est a litigiis praemin naus que ferunt.
Maximus e contra defectus ubique bonorum,
Pieriis res est perniciosa viris.

Liquerat in stabulo quidam sub noste securim,
At procul aeripedem duxerat inde feram.
Proditus in silva deptendnut: ante ribusal
Siftitur, et furti diciteut esse reus.
Pernegat adiurasna; est permutatis sects,
Est dara pro molli dura bipennis cquo.
Fallis, ais, indes? thalamo dum namque tolouns
Decubuit, conftat te vigilaffe dole:
Froptera dignum crucelam pronuntio. Iaptor,
Protinus exclamat; Siceine iura docent,
An non subveniunt vigilantibus? iste supinus
Stertuit: an vigili non licet esse mihi?
Hoc tibi, Sydeli, quidnam de fure videtur?
Dormiat in laqueo qui vigilando nocet.

Me quories tecum convisia, Curio, iungunt,
Quae tria cum fuerint, dono triginta taleros
Nacta. Monafterii praesule dante, refers.
Mille mihi perenukomni fine munere versas:
Tam fterilles musas, Curio fune colas?
Abnuis: et tamen hinc captas encomia: prisco
Carmina more probas; praemia magua petis.

Optima vita tibi iuvenilis vita videtur,
Quod vacuum curis, Goedice, pectus habet.
Quod vacuum curis pectus gerit, indo innents
Ter reputanda tibi, Goetice, peior erat.
Sic etenim temere ruit, et discrimine nullo,
Non ea quae numquam maeret mihivital probatur:
Nil faciesns quare moerat illa placer.

Lux erat in Februo vigesima quinta, Valeri,
Cum tibi praeferret lumina faustus hymen.
Littern convivam tua me praemissa vocabat;
Cognitio quamquam mutua nulla forer.
Nuntia blanda novinimis arridebat amici;
Et, nisi tardassent tempora, promptus efam.
Quod tibi prae sentes alii sunt ergo precsti,
Hoc ego nunc absens per pia vota perceor.
Quae pepigit tecum genialis soedus a moris,
Prolifico tecum gaudeat Anna toro.
Cuius ab auspicio coepistis, sempet in ipso
Fergite: tota Dei vita fruatur ope.

Ut strepitum populi repraesentaret, Iesum
Quo crucifigendum vociferatus erat;
Iusserat adftantes quidam cum sacra docrerer,
Ut fimul horrenda vi, Crncifige, sonent.
Non opus ut iubeas id nostro tempore: pessim
Namque Dee renovant orn maligna crucem.

Mesco Polonorum Rex isto nomine primus,
Ex utero matris lumina cassa tulit.
Triftibus in renebris aliquot tranfimistert annos,
Et puero taudem lucida flamma venir.
Non opus hoc artis, neque naturalepuretur:
Mira Dei manus est, miraque sola facit.
Sed temere non sit, quod ab hac proficitur ergo
Cur sine luce puer Mesco deinde videt?
Primus is agnourit Christum sim ulacra removit
Sarmatiae, dectus relligione frui.
Coecuit ad Christum materna quidquid ab allte.
Nascitur: hocregis sors manifasts decer.

Legati steterant duo coram Caesare quondam,
Crine niger, barba candidus unus erar.
Sparserat alterius capitise cara pruina,
Haerebat scabris, longa nigredo genis.
Diffionilem Carsar frontis men tique capillum
Aspieiens, miros ceredildit esse viros.
Nec prius ipsorum tractanda negotia coepit,
Reddita quam ratio crinis utrinque fore
Et prior, alba quod est mea barba profatur, ido otis
Cura dedit; capitis non mihi tanta fuit.
Alter ait, solus quod verte x albicat, aetas,
Iunior est'etenim ventice barba, facit.
Ecce senum quam sit solers inventio: tales
Ingenium pareret vix iuvenile iocos.

Conditione sua contentos vivere paucos
Cernimus, hoc medicis credo licere minus.
Non etenim fors est ullius pulchrior artis,
Quam tibi notitiam cuius Apollo dedit:
Languida qui validis refoves, Eberharde, medelis
Corpora: sed quae sors illa sit ipsa, rogas?
Eloquar; errorem me dicorum terra profunde
Abdit successum Sol videt atque probat.
Iste quis est error? patiens me dicando peremptus.
Quisnam successus? qui revalescit homo.

Amphytrioniaden prudens, Wolfgange, vetustas
Aoniis una iunxit in aede Deis.
Fortiot in terrtis illo non noscitur heros:
Ingenii dotes hae sapientis habent.
Sciticet imbelles Princeps custodiat artes;
Consilium valirs viribus inde fluat?
Iuncta potestati sapientia regnat ubique:
Hoc proceres mundi commeminisse decet.

Prandia nobilibus nuper communia sumens,
His teliquae inert, vocibus usus eram.
Gaudia potantum mera sunt deliria: demens
Ebrietas nullum seit retinere modum.
Finge, quod a rixis sit libera, finge facetam:
Ebria stultitiam pax habet arque iocus.
Mentis enim compos non est quem vina gubernant.
Mira videbantur peregnnis auribus; aures
Haec magis afficiunt nonne Quinine, tuas?
Annuiz. ô veinam non solum taha nutus,
Sed pariter nosttum mos utriusque probet.

Postumio Furius sub dictatore Camillus
Arma gerens, Volscis hostibus acer erat.
Hauser at, et propria volserat inde manu:
Rerto nec idcirco secesserat. acrius urget
Heros, infigi cum sibi tela videt.

Caussa nisi suerit medica prius arte re nota,
Morbida tollevut qua ratione leva?
Quis domat hydropem? nisi venas ante repurget,
Vade suum virus pestis ergo cruenta Getarum
Deteriora malis his ergo, cruenta Getarum
Tela procul nostro Teuton ut orbe fuges.
Sis pius, et placa divini Numinis iram:
Om nis ab hac homini cum nece plaga venit.
Et nifi desierit, cordatus flexa querelis,
Moenia quae solido stant a damante ruent.

Iunior es, nec ego senior sum: discat uterque
Ergo quod aatatis sit gravioris opus
Iusititam praeter nil tu cape iure tuendum:
Praeter honestatem nil ego laude veham.

Editus est Theseus stupro Pitheidos Aethrae,
Aegea Traezeni quam vitiasse ferunt,
A Numiltorigena certo fine porrt puells,
Romulus est, gemino non sine fine fratre satus.
Martius hic igitur qucisit Neptuniusille?
A patre cur genitus ferrur uterque Dec?
Im petus illicite quo coniunguntus amantes,
Acritor est: ignis rota per osa furit.
Fortius intendit natura, potentiorexit
Foeius et ingenio Prrstat, et ore niert.
Has animi preopter dotes. et corporis artus
Egregios, Diuum fingitrus esse genus.
Praecipue cum se genuinus prodere nolit,
Et lateat propte; stupra pudenda parem.

Mos erat antiquis nullas admittere fraudes,
Castra nec alterius proditione sequi.
Sed propria celebrem virtute capessere palman.
Haec Furii quon dam gadia fortis erant.
Qui modo militiam sectantur, nonne triumphant,
Esse vel infande moe nia capta dolo?

Barba scabro quae se spargit densissima mento,
Magnanimum monstrat, te memorante, virum.
Iudice me, fuerit potius formidinis in ders.
Nam quasti parma, leves obtegir illa genas.
Mirter eis undis si cocam millite substes;
Tam nihilabsque pilis quo timearis habes.

Nummi fabri levibus pedites equitesque monetis
Additus, ac volucres alipedesque feras.
Staceleres per se, sat forma rotunda sugaces
Efficit: hinc allas, hincremovetepedes.
Tardus erat cani dux mole Georginsaevi;
At cito cum grossis fugit et ipse suis.

Veia prospiciens speculante Camillus ab arce
Moenia, Romano milite capta, trahi;
Atque colonorum bona cerdere cuncta rapinae;
Non potuit siccas victor haber genas.
Flevit, idem laritubs contingere posse Tibrinis:
Augur et augurii non fuit absque side.
Brenus enim Cetas ducens Capitolta paeter,
Marte Quirinalis perdidit urbis opes.
Flete Duces qui nunc aliorum regia tecta
Vertitis: ultrices sots movet ista rotas.

Cum tibi navigio patrias licuisset Athenas
Quaerere, dic Theseu, cur pedes ire iuvat?
Tuta per aequor etat via: menatura pericilis
Protulerat promptum corde manuque virum.
Ergo Corinthiacos tractus peragrare libebat,
Qua tunc non tutum cuique patsbat iter.
Sic meditabar enim; bonus haud transire vetabit:
Tollere Iatrones iura Deusque sinunt.
Hoc ut et auderem faceremque viriliter ingens
Amphittyoniade gloria clcarerat.
Spernite tuta, quibus validos Natural lacertos
Additit: heroa vi cohtbetemalos.
Sic, ubi v x audet pugnax mode pabula taurus
Quaerete, cras simplex luxcuriabit ovis.

Pane tuo vescor; praeconis debeo: pane
Sed mihi dic, cuius vesceris ipse? Dei.
Debirot erge piae precis es; ncque tanta facultas
Tempouris est, ut eam perfoluiffe qucas.
Praeteriens igitur tua nunc encomiapropter
Munera larga tuo nomine laudo Deum.
Sic bona me ptopter tibi plurima eonferet ille:
Plara pio vati sic mihi dona dabis.

Audierat nuper quidam, Leonharde, canentes
Commoda dulcisonis dignaque verba modis;
Lartitiae virtus divites fonte lcatet.
Haec mea ceu validus citcumdet pectora murus:
Hac duce Caesaribusdiscimus esse pares.
Imperium confert toto sublimius orbe,
Nil, nifi quod constat iure, probare docet.
Laeticiae virtus ingentia flumina fundit,
I proculergo, procul sollicitudo fuge.
Dixerat auditor; sunt haec speciosa, placentque:
Sed nihil, ve fiat ditior arca ferunt.
O labor l ôstudium! qui solo ducituraete
Quid precor is summi quaerat in arce poli?

Duceret ut viduas pubes Romana, Camillus
Iusserat: invitis poena statuta fuit.
Scilicet occiderant quia bello mille mariti;
Tot male deseros noluit esse toros.
Morigeros noltraiuncnes artate videret:
Nain pueris vertulae iam satiantus anus.
Piun bea num facit dum torquet tela Cupido?
Non: amor is rutilo totus ab aerevenit.

Liber ab expensis et vecitigalibus olim
Inter Romulidas orphanus omnis erat,
Bellica communem vero dispendia gazam
Cum male digererent, nec super aera forent,
Praecipiebat ei pendenda tributa Camillus:
Durius et ratio dicta tuetur opus.
Iusta sed an Regem defendit sive Senatum
Caussa, cui semper magna tributa placent?
Qui nihil indulget viduis, neque respicit orbos,
Publica seu tumeat cista vel aere vacet.

Moenia stant Thressae vicina Propontidos undae;
Nos Constantini dicimus esse polin.
Imo fuit: Constantinus postremus candem
Namque tenens, hostes vidirinv be Getras.
Saeva diu fuetat Mahometes at ma mmatus;
Quid fit? honote potensareque civis adest:
Proditione volens hic inclarescere, Turcae
Obtulit in muto. qua penerrarct, opem.
Si rutilantis, ait, dotem ptomiserisauri,
Et tua srqua mihinubere natua volet.
Caesareas odi fasces; tua cernere malo
Sceprra; necignoro qua tatione quaeam,
Me penes est opportunae custodia portae:
Haec pateat, quandocumque patere voles.
Condino placurt nimis inspetata Tyranno;
Annuit; hei parriam prodidit rille suam.
Proditor exacto bello promissa poposcit.
Dona labore feres digna, Tyrannus ait
Auri praecipiens afferri magna talenta;
Inquit, an hac tibi, dos est opulenta satis?
Sed mea quo tecum iungattur filia, vitam
Est opus ut mutes, noftauque sacra coals,
Hae ubi dicta, ferox acceffit tictor, et ipsum
Excorians, spatsit membra eruenta sale.
Addidrt et calides cineres, lectoque repostum
Pellicula inssit se decorare nova;
Aprior ut fieret sponsalibus, atque petita
Cum sponsa simili relligieneforet.
Eilicet indignus velscortto prod iror iset;
Iam diris ausis praemia dignat tulit.
O utinam sciat haecomnis, spectacula Teuton,
Turcica quieontra Teutopas arma iunat!

Cum gravis est, ex quo potatur cantharus, aiunt
Se lassare magis quam recreare senes.
De gravitate moves nullas Eobane, querelas;
Te levitas pocli saepe dolere facit.
Scilicet hesternum facili quod vertere dextra
Iuvit: ab hoc capiti craflina plaga venit.
Hand vitare volens; hominis pra cordia muta,
Irrationalis cum ratione bovis.
Quam sitiat, nihil hic ultra bibit: ecce magister
Sic quoque Doctori porcus habendus erit.

Saxonibus bibulis quae sit rogo caussa bibendi?
Num quia sunt duri, mollius inde bibunt?
Saxa liquor peredit: per saxa ii nomen adepti
Mollitiem cectis experiuntur aquis.

UT canis in silvis et agris venetur apertis,
Ac faciat domini singula iussa sui;
Transversum in primsi baculum suspendere colle
Consuevere; pati discat ut ipde lugum.
Sic puero effreni baculum suspende timoris,
Discat ut imperium maior obire tuum.

Si cupit at totum celebris tibi fama per orbem,
Per mare, per terras, astraque celsa volet;
Ingenio valeas, studiose singula tractes:
Plurima nox facias sit vigilata tibi.
Nec labor immensus, nec dura pericola tardont,
Quo minus incepta progrediate via.
Nam numquam ad landum poterit conscendere aulmen,
Qui piger ingenio indicioque caret.

Princeps in doctus, Musas qui nescit et artes;
Organa quae inflantur follibus ille refert.
Namque VI ventosis sublatisfollibus, omnis
Tollitur harmonia, ac Musica tota iacet:
Sic ubi subdaces indocto â Principe doctos
Quisufflare queant; totusinermis erit.
Da tr iguar Musis, Princeps, qui rebusabundas,
Ut bene res possis solus obite tuas.

Aerus ut nullo, contunditur imbre Colossus,
Nec diri huic fremitus, saeva nec aura nocet:
Sed solido nitens fundamine despicit alta
Horrisonum quidquid Iupiter arce iacet:
Talis hic est vere, dubiis qui rebus amici
Confert immoto pectore promptus opem.
Necvi, nec ferro, flammisue agitatus aquisue,
Deserit officium quod iubet arctus amor.

Natur exemplo nobis ipsa indicat esse
Nil melius, propria quam latitare domo.
Cernimus ut terris serpat restudo, snamque
Conseruet tergo sustineatque domum.
Deserit hanc numquam caeli dum vescitur aura,
Dulceque subicto corpore gestat onus,
Sic felix, partis qui nowit parcere recus,
Nilque alios curat, vivat ut ipse sibi.

Aulicolas sapiens olin dicegat id esse,
Calculus in manibus quod solet esse, Solon
Qui nunc depositus designat milia multa;
Nunc aliter positus, pauca nihilve notat.
Quem non livor edax putuit, nec saeva Roverca,
Nec monstrum triplex vincere; vicit Honor.
Bellerophonta vides deiectum culmine caeli,
Quod fuit alato scandere nisus equo.
Sic tu, si magnus fueris, et honoribus amplis
Inclitus; admoneo ne nimis alta petas:
Ne si forre cadas, lapsus graviore ruina
Evertas quidquit fecerits ante boni.

Virtutem silicique, spongiaeque
Dixerunt verterum peritiores
Non esse absimilem elegarter illus.
Namque hanc si digitis premas, aquam dat:
Si percusseris alterum micabit.
Nam virtus nihil est, nisi occupetur.

Quisquis eris, pauper, dives, felix, miser, aut te
Qualicumque Deus iusserit esse loco:
Conscia sit recti tibi mens; formidinis expers,
Ut laeta possis carpere fronte viam.
Namque ut vesicae si paucula pisa tumenti
Indideris, caudae nexuerisque canis;
Perplateras, perque ille domes, perque irruit agros
Quem fugiat nescit; sed tamen usque fugit.
Conscia sic quem mens agitat, numquam ille quiescit;
Quaelibet et pavido concitat umbra metum.

Sic et Rana loquax cum sentit frigora brumae,
Conditur, et coeno tota sepulta latet;
Vete neno recipit vitam, et iuvenilia membra
Induit, ut gaudens vities satalgna secert:
Sic motimur cuncti, et trerrae man damur, inerti,
Dum renovat iudex corpora nostra pius;
Detque alma nobis lucentis sidera caeli
Transgressis, omni tempore pace frui.

QUid scelus Ebrietas, tam detestabile monstrum,
Crapula vel vini crassa vorago ferat:
Quam noceat, paucis lubet huc subnectere: pectus
Huc refer, et docili mente, Thuisco, tene.
Principio parit obscoenas, horresco, loquelas,
Et nugas, quibus haud mica salutis inest.
Percipuur pro Saluifico turpissima Verbo
Fabula; non homini, nec quoque grata Deo.
Provenit hinc velut e foedatis otta lacunis,
Lamis aut tesquis rancida rusticitas.
Spuricities morum ta terrima nulla iocorum
Temperies datur aut cum ratione modus.
Quando sed hos mores praeuntes facta sequuntur,
Crede, nihil totus turpius orbis habet.
Nocte suburranas adiens boat ebrius, imo
Numina blasphemo murmure trina ciet.
Alter ad alteriustrstatur commoda livet,
Invidet, et nulla parre probare potest.
Quin probra permiscens vitiis, mendacisa vero
Tinguir, et illicits construit arte dolos.
Impostura ipsiaquasi res bene gesta, videtur;
Ingenique sui iactat et arsis opus.
Ebriusin tantum temere prolabitur aestum,
Ut nulli penitus parcere possitiners.
Nam tria quando satis nequit ille lacesiere probris
Numina, mox homines impetuosus agit.
Vipereoque malum serir ore nocivus, honorem
Abripit; innocuos dilaceratque viros.
Parturit Ebrietas incen dia tanta furoris,
Praeter et insi dias flagra minasque ciet.
inc etiam morbigenus omne refultar; ut asthma
Icteros et phtisis dira, podagra ferox.
Calculus. et scabies, febris, phrenesisque cathartrmque,
Ileos et tumidis ventet opim us aquis.
Halitus oris olet, genera scit puftula, lippit,
Genua labant, trmeulae sunt utrobique manus.
Vermiculata micata facies, qua si murice tincta
Cum Tyrio, minio sen rubefacta novo.
Quae randem, ceu mortis iters, dispergit in artus,
Velle venenato mox quafis tin Ctus obit.
Si se mors retrahit, longaeuns et helluo mortem
Non videt, interius mox male sensus hebet.
Nam miserequeritur quod oper decoxerit anno.
Praeterito, census, rura paterna, domos.
Extrem e queritur, quod denigrarit honorem,
Et fama, vetitze ductus amore gulae.
Sic deplorat opes, famam, vacuamque crumenam,
Quam dederat vinum, charta cubusque probro
Discite Teutonides, quod vos Natura Deusque
Finxerit officio, quod fibi nempe place.

Tute tuum mihi, Teuto bibax, praetendis anhelum
Guttur et arcscens, Tantaleamque sitim.
Artubus exhaustis, misti subicis, utile vinum
Esse, nepotinus depopulator opum.
Isse rigamen, ais, mentis: concessero; verum
Pofcirid exacta cum ratione modum.
Quis modus esse potest, ubi nos sic prandia nostra.
Protrahimus, tenebrae donec abitr iubent?
Quando renfcentem stellam fert stella Phileni,
Quando dies nox est, nox ubi facta dies?
Torpori datur e cce dies, quae facta labori:
Est nox, quae requiem vellet habere, vigil.
Vita vitro fragili similis reputata vetuftis:
Et bene: nam nihil est stans super orbe din,
Ac non Germani vitereidifperdimusaevum
Hoc vitreum, nostris grandibus hisce vitris.
Si multos olim ferus abstulit ensis et unda
Dilavii; plures crapula dira necar.
Strenuus est Eques is, qui vicerirhaustibus haustus,
Et biberit, quamvis non sitis arctet eum.
Miles, qui cyathos genialiter ebibit, et, quod
Prodiga luxuries suadet, id emne facit.
Proque sui Domini quater epotare salute
Scit phialas una sorbitione bibens.
Non plidot, imo decus, si vina regurgitet, ere
Exolide ructet, seu vomat, omnelicet.
Cum bibit, et vomit, et ructat; boat ille tonatque
Hoc facit a sella meretrix, quae dalce venenuna
Inflat, veid perhibent codicis acta sacri.
Nam Lothus, incestu se polluit unde nefando?
Unde Noas gnatis fabula factus erat?
Unde fit, ut sit Dux Holophernes praeda? Gigantem
Samsona quod valido robore privat opus?
Caussa quid, Argolici caperent cum moenia Troias?
Quaeso quid evertit regna probroque dedit?
Fecitid Ebrietas, qua non im manius ullum
Cerberus immisit, sive Megaera malum.
Tantum quippe malum, quod Natio nulla per orbem
Excipit hospitio, qua plaga quaeque patet.
Eicit illud Arabs, Scytha, Thrax, Getha: Gallus, Iberus,
Italus, Aemathius claudir ubique fores.
Ar fovet hospitio solus Germanus, et oftro
Ornat, et hinc mensae more decente locat.
Proh pudor! ah dolor! heu probrum! seit Teutonas ipses
Se non nosse magis? degenerasse? nefas.
Teurones este vifi; vist ris expellite monstraum
Finibus his, mores Iuduitote Patrum.
Vincite vos, nimiumque merum; vinoetit et orbem:
At prius ex arimil hanc agitate feram.

Si quid erat laudis vel clari nominis olim,
Hoc ex fontanis proveniebat aquis,
Quin ipsis suns unus honor, sua gloria Musis
Fons Aganippaeus, fons Heliconis erat.
Ennius e Clario lauri fert fonte coronam,
Primus in Ausonium lauriger ipse solum.
Scilicet est satius dulci caruisse Lyaeo,
Quam vel fluminea, vel quoque fontisaqus.
Urbs haec nostra sacro nomen de fonte recepit
Intus et interius plenifluentis aquae.
Estque suburbni fons ad pubentia prata,
Qui de Caecilia virgine nomen habet.
Nobilior pol Blandusio fons fonte, Verovae
Quem vates tantis laudibus ille tulit.
Illic aura tepet Zephyri: Titanis ad ortum
Fons situs; illius est purior ergo fluor.
Se supra struct nra potensfabrefacta quadratis
E saxis, curuo fornice pulera domus.
Fonsque domusque novo labyrintho surgit, et orno
Cingitur, et phyliris pulribus aucta niret.
Area praeterea pinguedine sem per abundans,
Parturit has tilias, fertque suopte finn.
Omnia pure nec est putredo vel ulla pallnstris,
Unde sub infa mi rana coaxet aqua.
Iste suboibanis fons desudantibus ultro
Dulce refrigerium porrigit inde quies.
Ille laboranmtes reficit, pecorique dat hauftus
Largifluos: nectar d xeris esse Deum.
Sunr ibi vernantes volucres: sed acredula primum
Gestit in hoc edi fonte melisma suum.
Quid mage iucundum quam sigalerita fritinnit.
Et liquido pollens ore figurat epos?
Musica vocalis, nec non genus Instrumenti
Omne fere vivax fonte sub hocce viget.
Vere sub aprico, pol, magna frequensque corona
Doctorum fontem visitat huncece virum .
Efficir hoc utnon aliter sentire queamus,
Quam sedem musas hucposusse suam.
Graecia barbarie Tureaeque tyrannide pressa
Cum Musi artes cred dit hisce plagis.
Vivat; et argento si miles ebulliat undas
Fons hic, in Oceaum lympha quousque fluat.

CEdite vos hominum cultu qui surgitis, horti:
Cedire mortali facta vireta manu.
Vobis grandonocet: vos frgore caurus adurit.
Vos gtavis ignito torret ab axe calor.
Et quo fors hodietenero gaudetis amictu,
Lux simul exstiterit crastina, nullus erir.
Huius opes horti non invida deteret aetas.
Floribus ingenii nulla nocebit hiems.

Qui prius Oceanum tenuit vetus incola Triton,
Cur nitet in clypeo, docte poera, tuo?
An velut hic concha tumidas mulcere procellas,
Tu numetis animos maesticiamque potes?
An velurille sono telurem complet et undas,
Tu quoque victuro carmine clarus cris?

IMportuna tuos sic nunquem turbet amores
Cynthia, sic Cephalo tuta fruare tuo:
Exere formesos citius Tithonis vultus,
Et roseo gratum profer ab axe diem.
Ecquid enim thalamis tam lenta senilibus haeres?
A sene quid surgis tardins ipsa viro?
Praevis decrepiti nunc lin que cubile mariti,
Tardaque purpureis sidera pelle rotis.
Luce sub hac, sacras Schosserus iturus ad arss,
Sancta maritalis festa cubilis aget.
Num differre velis lentis ea festa qusdrigis,
Nullibi quae longam sunt bene passa moram?
Non ita: concessum mora nulla retardet amorem,
Qui tibi nate Deo nem pe probetur amor.
Chrifte, novo cumulans antiquam munete Canam,
Nobile coniugii cum relevaris opus:
Mas ornent etiam castas tua munera taedas.
Huic quoque sustineas pars et inesse choro.
Dum sacra solenni peragens Hymeneia titu
Mysta, cunit sancto pauca sed apta toro.
Et tibi dum precibus dectissime sponse peractis,
Purus, erit coniux haec tua, dicit Hymen.
Sponse Medusaei decus admirabile fontis,
Posse tua melius sorte quid esse reat?
Scilicet et superi caelesti sede relicta,
Quos inter cithara praesignis Apollo canora,
Prae reliquis vati nunc favet ipse suo.
Hunc sacra Pegasidum comitata corona sororum,
Gaudet ad haec etiam gaudia ferre pedem.
E quibus una leves crinem diffusa per auras,
(Melpomene, certum mens nisi fallit, erat.)
Ingenuis postquam sacre vocibus ora resoluit,
Haec canit imparibus carmina iuncat modis.
Dum meus instituit thalami pia foedera vates,
Et pactam licito firmat amorte fidem.
Hinc obscoene puer foedos sparsute calores,
Fax nihil hic habeat cum tua iuris, abi.
Mis tantum sacer Hymen erit, custosque sacrati
Foederis, et thalami clarus honore Pudor.
Sancte Pudor, divine Pudor, Pudor optime retum,
En ades: haud, (verum sinempe fatebinmur) ulla
Munera personae suut magis apta tuze.
Te Deus antiqua primi suborigine mundi,
Creditur humano praepotuisse toro.
Omnia pondus iners, et erant riudis omnia moles.
Unus adhue caeli vultus et orbis erat.
Cum cito difcretam pulchro Deus ordine massam,
Frigidaque abiunxit calidis humensiz siccis,
A claro tenebras seposuique die.
Pluraque confingens cum corpus habentia vituum,
Haec volocures dici vellet, et illa feras.
Quin quoque, sit nostar qui non ab imagine discos,
His dominum rebus constitumaus, ait.
Nec mora, verba sonans fulgente potentia nutu,
Nec spero primum non seminr fecit Admum,
Qui tamen at solus non bene, dixit, erit.
Consortem dabimus, vacuo dominantia mundo,
Quae ferte e socio pignora multa toto.
Sic ait, et lento tua stravit membra sopore
Et lateri costam dem sit Adame tuo,
Hausit quae superae postquam spiracula lucis,
Nobilis humano corpore virgo fuit.
Cui simul ac opifex sanctors adflavit honores,
Haec tua, dixit, Adam, si cupis, uxor crit:
Innctam perpetuo quam complectare favore,
Et pius ut coniunx, non ct adlter, ames.
Nec in nupta recens (fuerat conversus ad Euam)
Inquit, honorati vincula rumpe tori.
Sis sed ut una caro cumiuncto coniuge coniunx,
Et si: consortis pars ut uterque sui.
Legitimum thalami reverenrer haherto pudorem,
Coniugio v. strae praesidet ille domus:
Sicterpleas multis fecunda nepotibus orbem,
Sic in utroque prus pectore criscat amor.
Hic tua, si nescis, Pudor alme, potentio priunnum
Tus in mortalem coepit habere torum
Ipse quod hinc iobeas, non est contemnete tutum,
Quisquis es, in rantum non gerebella Deum.
Autus era: Graia Priameirts hospes in arce,
Coniugii sanctam conremerare fidevi.
Non impune feres, retulit Pudor, improbe raptor,
Ipse gravis tanti criminis ultor ero.
Me duce Sigeas, nec erit mora longa per undas,
Advehet ulrrices Graecia tota rates.
Verba tulere fidem: bello superata bilustri,
Capteque ab Aemonio milite Troia fuit.
Mertigenae regum postremus in urbe Quixini,
Attulerat lecto vim Colatine tuo
Mox scelus evadet nec et hoc. Pudor inquit, inultum,
Vera tibi nimium vox ea Sexie fuit.
Roma ferum laesi scelus execrata pudoris,
Omnesua regum depulie vibe genus.
I nunc, et castiviolator amoris adulter,
Turpia non liciti farta cubilis ama.
Praemia non sant feret ista libidinis aestus,
Haec veritimerces iusta colore erit.
Sisapis impuri vitato cupidinis arcus,
Foedaque, adqueitewi crimina aquisquisamas.
Quisquis amas. castam sub prctore pasictor flammam,
Crmineoasta Deo iudice flamma vacat.
Et licitus superum templum venerabile fertur,
(Quid soperum templo sanctius esset?) amor.
Huic Pudor adiuncto comes esse putaris amori,
Hoc taa, nil mirum, iura tuente viges.
Si vacat, hiftoriae seriem pervolue prioris,
Hac thalami prae ses saepe legere Pudor.
Refitit illicitis Neptunius ignibus heros,
Hospes prisce tuos tunc vib Proete fuit.
Reppulit illcestae Thesicdes turpe nourercae
Crimen, et illiciti gaudia dira tori.
An non haec peperit casti reverentia lecti,
Nibile perpetuae laudis utrique decus/
Quin iuvenis (quid enim noceant exempla sacrorum?)
Abramidae claro sanguine na tus avi,
Concubitus etiam nupiae memoratur herilis,
Et foedas dominae reppudiasse preces.
Profuit hae illi pietas: nam sceptra capessens
Regia, per Phariam postmodo gessit humum.
Plura quid enumerem? vetiti pius hostis Amoris,
Creditur humanis altior esse bonis.
Hinc quoque ni fallor, Musis carissime vates,
Ferre negas vitae caelibis ipse vices.
Hinc, licet alta canas magnorum proelia regum,
Carmine iam legitur Margaris illa tuo.
Quae pia, concessi per castra Cuidinis, aera
Femina te vatem sola merere facit.
Ne tamen e sacris primus dicare poetis,
Corde Cupidineas sustinuisse faces:
Te Phoebi, quod nempe voles, exempla tuentur,
Is quoque femineo caputus amore fuit.
Quod Phoebo licuit, cui non licet? illius omnis
Pendet ab exemplo docta priore cohors.
Et tacito fovit succensas igne medullas
Naso, decus Clariae quamlibet esse quae.
Sensit et arcanos in corde Prpertius ignes,
Natus et antiqua gente Tibullns eques.
Adde pio caleas quod amore: vetusta prirum
Fax male laudati plena caloris erat.
Tu concessa petis, vetiraeque libidinis expers,
Labe ratens puro pectore culuis alis.
Nec male succedet: caste gravis aemula Phoebes,
Tbit in amplexus femina sionse ruos.
Femina quae castis ritonida moribus aquat,
Praetet ea prilcas et graunate nurus.
Quae sibi man suro te solum foedere iungens,
Dicitur innumeris praeposaisse procis.
Docte vit. insipiens et mente videbere captus,
Hoc nisi non falso pectore pectus ames.
Et nisi: sed quid ego plenas fero flumen in undas?
Hand al: qua fici voce monentis eges.
Per te voctus amas: pecrupotis nempe medullis,
Ima penetravit vulnus in ossa toum.
Hinc tuns haus ullis monitoribus indiget ardor,
Acre sed intacto pectore calcar habes.
Define quapropter: sed tupia Margaris ante,
De sponto tamen es pauca monenda tuo.
Ne, quod non paucis hic accidit ante puellis,
Nescia sis, cui sia nupta futura vito.
Non est qui peragret longinquum mercibus otbem,
Aut vetitas turpi foenore quaerat opes.
Non est, causidicos uqueos edurat aula frequmetes,
Qui sua prostitut sontibus ora reis.
Aut insana ferox qui miles castra sequatur,
Praedo vel externos qui populetur agros.
Sed qui sit doctos inter mea gaudia vates,
Praecipuum summo nactus honore locum.
Dic mihi. quem poteras tali praeferre marito?
Quid poterat Clario clatius esse viro?
Et superum vates non fultima cura vocantur,
Et superum vates se genus esse probant.
Munere servatur vatum sine funere virtus,
Quid porerit vaium sanctius esse choro?
Hectora quis nosset? Pylii quis plurima regis,
Saecula, ni vatum nota labore forent.
Necte paeniteat, sacro nupsisse poetae,
Plures spetatunt quod prius, una feres.
Inferius Coa nec Battidoe nomen habebis,
Non obscura viri versibus illa fuit.
Quid moror? existes hunc penquoque funeris expers,
Inque visi doctis laep elegere libris.
Quare age tam clari facibus contendito sponsi,
Sponsa, nec indulces ire verere toros.
Et submissa ruiverbis subseribe mariti,
Communis dominus debet is esse domus.
Pestifera vectrum sic lare cubile carebit.
Castus et impura labe vacabit amor.
Sic pietas vestro divina favebit amori,
Et vona cum dederit plurima, plura dabit.
Illa sacer melius sed et Hymen utrumque monebit,
Quando pio plenas praeferet igne faces.
Tu sed honeste Pudor caelestibus edite divis,
Munere nunc festa fungere lucetuo.
Dum meus instituit thalami sacra foedera vates,
Et licito pactam firmat amore fidem.
Hos ita Castalidum cantus dedit una, sonansque
Iucundum facili pollice carpsit ebur.
Dum movet artifires docta puella pedes.
Ignea quae pulchris dum spicula spargit ocellis.
Innumeros falso ludit amore procos.
Ipse sed interea Musae facra pacta canentis,
CArmina cum calamo liberiore noto:
Cynthius Hesperiis tectum iubar oculit undis,
Toto pulsa frem unt aeraque rauca foro.
Hicigitua clauso mea pagins finc quiescat,
Tu Pylios supera docte poeta dies.

EX asino ducit putrefacto Cantharus ortum:
Bobus apes: vespae progenerantur equis.
Nascitur ex hominis putrefacto corpore serpens:
An quia stirps quorum est dedita nostra satu:
Afflavit primos labes anguina parentes
Diffuditque suum virus in omnc genus,
An quia, qui vermes olim pasc mus et angues,
Et quorum soboles vermis et anguis erit?
Nos decet illius memores et fines et ortus,
Ponere submisse, grande supercilium?

EXu viis ovium proscriptos ante parentes
Vestir in exilium, quam iubet ire Deus.
Tum quia qui victum dedit, idem curat amictum:
Tum quia nos agnus vestit honore suo.
Agnus ab extrema mactatus origine mundi,
Cuius morte fuit nostra redempta salus.
Hoc nisi iustitiae circumuestitus amictu
Audeat aspectum nemo subire Dei.
O nos Christe tuae superindue veste salutis:
Ne caelo nudos arceat ira patris.

UT Noha se nudat nimio repletus laccho:
Utque pudenda patris nuda revelat Hamus:
Sic aspersa aliqua est omni labecula sancto:
Deque humana homines conditione monet.
Quilibet ut mores cura maiore gubernet,
Et caveat pronas ad sua probra vias.
Nec tamen hos naevos, mendas, errata bonorum,
Aut tegit, aut sanat futilis im probitas:
Luce sed in media nulli non prodita ponens,
Exagitat miris amplificata modis.
Christe Deus macula qui solus liber ab omnies,
Obtege iustitia nostra pudenda tua.

TEmpora personas, loca declinare memento
Quae vitiis ansam suppeditare queant.
Sunt vicina malis irritamenta malorum:
Si prius haec caveas illa cavere potes.
Ex facili mentes occasio, causa, facultas,
Decipit, inque nefas lubricus error agit.
Ergo vias omnes ad lapsum defuge pronas,
Et frenis animos disce tenere tuos.
Sed quia nostra tamen non est industria felix,
Praesidiique satis non habet absque Deo.
Ut gressusque tuos omnes moderetur et actus,
Quisquis es hanc supplex in tua vota voca.
Sic quia spectatum, spectetur ut ipsa vicissim.
Egreditur patria Dina venusta domo:
Virgineum perdit corrupto corpore florem,
Conicit in luctum maestitiamque patrem.
Accersit mortem sponso sponsique parenti,
Omnibus importat civibus exitium.
Unde tamen miseris, qui labe vacare videntur,
Flagitium domini fit capitale sui?
An quia plebs plerumque luit deliria regum,
Iustus ab his poenas cum Deus ultor agit.
An quia delictis facit in communibus ambos
Consortes eadem noxia supplicii?
Et, praeeunte suo cives rectore Sichemi,
Immunes sceleris non habuere manus:
Quippe rudes animos exemplis fortius intrat:
Fortius exemplis regula nulla movet,
Et magis exemplo, quam facto noxius ipso est,
Turpe quid in summo qui gerit imperio.
An qui participes malunt se reddere culpae
Principis, admissum quam reprobare nefas?
Offensam veriti, si paenituisse reatus
Et raptam moneant restituisse patri.
Ut plerumque quibus numerant stipendia reges,
Magnorumque ducum quos alit aula, solent.
Quos manet his tandem, cum civibus exitus idem,
Cum peragat poenae crimen herile reos.
Quod vel dissimulant falso vel iure colorant:
Dummodo blanditiis gratificentur hero.

Impius maesto Bilham contaminat ausu
Et patris aspergit labe cubile Ruben.
Heu mihi sic soboles summorum noxa virorum est,
Laudatique patris laude propago caret!
At cur degenerat maioribus ortus honestis:
Praestantemque nepos non imitatur avum?
Cur tenet heroum vestigia rara parentum
Posteritas omni dedita nequitiae?
An quis progenies sapiens industria felix,
Provenit a soso non altunde Deo?
An quia saepe luit soboles peccata parentum,
Et vitiain magni sunt quoque magna viris?
An quia cum mund senio natura relanguet,
Curriculi spatiis extenuata sui?
An quia posteritas rebus lasciva secundis,
Fortunam patriam non reucrenter habet?
Maiorumque bono petulanter abutitur omni,
Dum sibi pro libitu uncta licere putat?
An quia dum patres commissa negotia tractant,
Officilsque domi militiae ve vacant:
Interea matre natorum corpora curant:
Formandis operam nemo dat ingeniis?

ESse quid hoc dicam? quod cladibus obruta tantis,
Membra tot aerumnis sunt onerata Dei?
Quod pius in patrem Iosephus et aequus in omnes,
Immeritae fratrura subiacet invidiae?
Dura quod ob casti decus immortale pudoris,
Cogitur in tetro carcere vincla pati?
Quod iustus mactatur Abel a fratre Caino,
Quod iugulat Paulum bellua saeva Nero?
Quod cadit Herodis Baptista furore necatus?
Quod tot ubique bonis vim facit improbitas?
Quos tamen et Deus ipse suos appellat amicos,
Pupillamque oculi praedicat ipse sui?
Fallor, an has summas virtutes, illa palaestra
Excitat in sanctis exa cuitque viris?
Quas, velut assiduo splendescit nomen aratro
Expirant nullo ceu quatiente faces:
Sic exercitiis agitatas crescere certum est,
Et resides usu deficiente mori.
An quia, qua mundi peccatum totius ira
Vindicet in poenis discere quemque iubet?
An quia sit quam morte Pii profitentur in ipsa,
Doctrinam veram comprobat ipse suam:
Quaesibimet pretium ipsa sui et pulcetrima merces
(Quantumuis odiis omnibus exposita) est
An quia vult soiri, quod post hanc altera viram.
Vita Vita bonos maneat, morsque secunda malos?
Poenas iniusti, tempus in omne ferent.
An quia discipulos similes tibi magne magister
Christe, suam tecum vult tolerare crucem?
An quia naturae quae pestes intus inhaerent,
Eruncare monet pectore quemque suo?
An quia cum sanctos oppugnat et orbis et orcus,
Nec spes auxilii est ullius ulla super,
Admiranda Deus dese spectacula praeber,
Praesentique inopes eripit exitio?
An quia sponte suos hos arguit esse clientes,
Inque clientela sponte manere sua?
Gloria morigeros quos efficit una patroni,
Nullius adiectos utilitate lucri.
Qui cupis ergo tibi requiem stabilire perennem,
Ne tua, ne Christi subtrahe colla iugo.
Ipse laborantes adse vocat, ipse gravatos
Sublevat ad tempus quos sinitante premi.
Quippe coronari nisi victor, nemo meretur:
Ante nisi certet vincere nemo potest.
Nemo potest certare nisi crux praebeat hostem:
Crux igitur prodest omnibus una piis:
Ut sese explorent, ut certent, utque subacto
Iustus victores hoste coronet honos.

NVnc de spititibus, primi sub fine libelli,
Pauca sed e multis optima lecta, canam.
Spiritibus, quorum de gestis ordine rebus,
Moysis in primo mentio crebra libro est.
Spiritibus quorum substantia fiammea tota est,
Auctorisque refert os habitumque sui:
Quos cibat ambrosia quos vivo nectare pascit
Fons indeficiens omnis origo boni:
Quos Deus excubiis circum vallare piorum
Castra sua vigiles in statione, iubet.
Omnibus ut Stygium deturbent finibus hostem,
Mille aditus doctum quaerere mille viis.
Heu mihi, victoris quantis calcanea Christi
Morsibus, infestat perfidus ille Draco!
Quam furit aeternis defixus Apostata diris
Desertique inhians ordinis exitio!
Quas genus in nostrum coquit adversarius iras.
Quas odii flammas, quas alit invidiae?
Exuviis postquam divinae lucis ademptis
Praecipitem supera misit ab axe Deus.
Luciferique prius bona nomenclatio, contra
Facta tencbrarum, transfugiique nota est.
Vix novus in tenero pubescere ceperat aevo
Artificis magni nobile mundus opus.
Inque suburbano caelesti villicus Adam,
Cum rabie feruens crudelique incitus oestro,
Indoluit primi patris honore Santan.
Commentusque dolum, violata carpere pomum
Arbore consorti suasit Adame tuae:
Suasit, et incautae persuasit fraude puellae:
Ut cupimus votis quisque negata suis.
Illa quidem vetito spoliat pomaria fructu,
Attra hit in malo sed capitale malum.
Fat feramque avido vorat ore nepotibus escam,
Quippe perhos tantae semina labis eunt.
Illius ob dentes in pomi cortice mersos
Omnibus est hominum gens coo perrta malis,
Non modo proscripti patriaque exire coacti,
Dulcia felicis liquimus arua soli.
Non modo subiectos morborum mille figuris,
Mors trahit audaci sub sua iura manu.
Pars quoque sed nostrae praestantior altera vitae,
Saucia lethali vulnere facta iacet.
Ut flos purpurcus formosi ruris ocellus
Quem mulcent aurae sol fovet, imberalit.
Vomere depressi simul ac succisus aratri est,
Quo stere rat, notus desinit esse loco.
Exiguumque sui sine nomine pene cadaver
Interit, in nihilum proteriturque solo.
Aut saber, egregie pictam si forte tabellam
Nobile divini radat Apellis opus.
Abrogat ad vivim dictos in imagine vultus,
Qui superest pretii nil rudis asser habet.
Sic deleta fuit primorum labe parentum,
Subdita Sathanicae cui monstra tot horrida laruae,
Nulla quot in numerum lingua referre queat.
Quae prius auctoris flagrabat amore voluntas,
Cepit ab hoc summo cedere versa bono.
Et peregrina Deo quaerens obiecta relicto,
Est procul a verae tramite lapsa viae,
Inde, velut tumidum vento iactante peraequor
It, redit huc, illuc pulsa repulsa ratis.
Sic varie sine lege ruit, sic ordine nullo
Appetit asiidua res levitate novas.
Nox animi speculae densis offusa tenebris
Abstulit in media luce repente diem,
Sicut aquas igitur tremulis agitantibus undis,
Incertis oculos ludit imago notis:
Notio sic nostris quae mentibus insita lucet,
Et nobis aliquein praedicat esse Deum.
Et res discernit turpes a rebus honestis,
Non satis assensus certa tenaxque sui est.
Cor quoque non licitis incensum motibus ardet,
Rectaque mandanti saepe repugnat hero.
Atque volontatem mentis dictata probantem,
Transversam mota seditione rapit.
Ut quamvis videat meliora probetque voluntas,
Nil tamen addubitet deteriora sequi.
Excusso velut ariga non audit habenas
Currus et indomiti praedominantur equi.
Unde creatura fit ut aerumnosior omni
Et magis infelix sit prope solus homo.
Nam quid dissimulem postquam fastidia matri
Heu miserae menses longa tulere decem,
Nascitur invalidus nudusque et inermis et infans;
Nec pes officio nec manus apta suo est.
Vagit ad indicium vitae lugubrae futurae,
Surgere nescit humo, serpere nescit humi.
Quas reliquis vires animantibus esse videmus
Cuique datas generis pro ratione sui.
Pars rigida est setis, pars pellibus obsita duris,
Vellere pars testis pars a doperta cutem.
Pars horret spinis, seque in sua colligit arma,
Hostis utinsidias sentit adesse sui.
Calcibus hae sese defendunt, unguibus illae,
Sunt quoque quae laevi cornua fronte gerant.
Negenus illarum loquar exoptabile vitae
Quae varia simplex anxietate vacat.
Non redit affictis labor annuus actus in orbem,
Non eruncandus non subigendus ager.
Vinea non illis tondenda, pedanda novanda est,
Flava nec in curua falce metenda Ceres.
Nec segeti metuunt, cum grandinat aere toto,
Aut tempestatem plumbeus Auster agit.
Clandibus, et nucibus pomisque et gramine sese,
Terra sinu victum quem bona fundit alunt.
Fonte sitim sedant aut vivi fluminis unda,
Silva iacit densas, quam super alta comas.
Optandi fincs et habendi denique norunt,
Absit ab humano cum modus ingenio
Non illis auri nec opum furiosa cupido,
Remigiis suadet sollicitare fretum.
Non illis somnos abrumpit cura salubres,
Rostraque et insani lis tabulaeque fori.
Nec populi, fasces nec regum purpura cordi,
Dira nec ambitio, nec dolor invidiae est.
Et quae nos aliae, genus innumerabile pestes
De misera nostri conditione monent.
Unus quas homines olim diffudit in omnes
Ius violare Dei vindicis ausus homo.
Tantum crimen erat vetitos attingere fructus,
Imperioque aures non adhibere dei.
Hocanimadverso sceleris fraudisque repertor,
Non ita sed nobis mala tempore cepit ab illo
Reddere prima novis asperiora malis.
Cumque reis iusta plactum sciret in ira
Ob gnati meritum se fore, summe pater,
His etium facibus duplicans acuensque dolorem,
Frena dedit furiis liberiora suis.
Desperansqu metuque audax, multosque cupiscens
Supplicii socios reddere posse sui.
Ut Leo sine Lupus latrante famelicus aluo,
Circuit inclusos adlatus omne greges.
Et dentem subigens in dente cupidine praedae
Pandit in optatos guttur inane cibos.
Sic avido sitiens humanas pectore clades,
Irruit in nostrum vique doloque genus.
Iamque Cain viridique Abel florebat in aevo,
Quo sua praecipue damna levabat Adam.
Cum Sathanae stimulius iustus cultorque sacrotum
Alter, ab iniusto fratre necatus obit.
Quam fuit hoc misero spectaclum triste parenti,
Quam fuit haec illi causa doloris atrox.
Atqui perpetuo nihil exoptatius hosti est,
Quam regni fines amplificare sui.
Dum diversa, simul sed noxia vulnera mundo,
Non requie patiens ulla coire, dedit.
Ah quoties homines ad numina unaa Deorum
Abstulit a veri cognitione Dei.
Vilibus auderent ut se concredete lignis,
Et mutis statuis tura precesque darent.
Ah quoties aliquis non sonti sanguine lavit,
Hoc sceleri causam sufficiente, manus.
Et quoties passim, grassans impune libido,
Exitio populos totaque regna dedit.
Hinc calido Sodomae vicinia sulphure fumat,
Fractifero fuerat quae prius uber agro.
Hincin diluvio communia funera potans
Gens hominum, saluo tora peremta Noa est.
Hinc testis Stragis Spartanae Leuctra citatur,
Occidit et Graio Troia cremata rogo.
De Sybari nihil est nisi nomen inane superstes,
Cladibus hinc aetas haec quoque fracta iacet.
Denique quod scelerum tot pestibus orbis abundat,
Quicquid id est, Stygii est omne Draconis opus,
Ille mali plures novit, quam possit ut omnes
Ullus homo verbis enumerare, modos.
Fac tibi proponas spectanda palatia regum,
Quasque ibi res Satanas, intueare, gerat.
Nullius absque Deo felix moderatio regni,
Nullius absque Deo vis bona consilii est.
Ut videant oculi rectoris, ut audiat auris,
Morigeri populi, praestat utrumque Deus.
Iste sit in speculis nisi tutelarius urbis,
Proficiunt vigilum quaeso quid excubiae.
Et tamen aula fere quaecumque negotia tractat
Aspicis ut rebus praeferat illa sacris.
Venatus, fabricas, convivia, ludicra, pompas,
Ponere prae reliquis sueta priore loco.
Consilio sapiente ferox, opibusque coactis,
Heu male posthabito firma sagaxque Deo,
Sic populi numerum, Satana suasore, Davides
Ostentator init roboris ipse sui.
Unde cadunt decies morientum milia septem,
Angelica strages accumulante manu.
O utinam numquam, cum relligiosa loquelas
Aula reformanda de pietate serit.
Commoda praetexta sua relligione coloret,
Et bona non Christo, sed sibi parta velit.
Nonne, piis olim quas elargita parentum,
Usibus est aetas aula profanat opes.
Ah, modo ne pactis et rupto foedere ludat,
Ceu pueri trochulis astragulisque solent.
Ah, modo ne laudes confingere posse colores,
Se quibus excuset non bene culta fides.
Ah, modo ne pravas fucare Sophistica causas,
Magnorum libitu sit studiosa Ducum.
Cetera quid memorem? quanti custodia legum,
Quoque loco est aulis iudiciale forum.
Ius et vis apicum paruo discrimine distant,
Rex ius semper habet; vim quoque semper habet,
Ius hominis tenuis quid praeter nomen inane est
Quippe quod effectum iuris habere nequit.
Quid loquar ut pateant hic obtrectantibus aures,
Brtot opinantes in mala quanta trahat
Praetextus causa, mutantur nomina rerum,
Ille timet, tuta qui monet ire via.
Qui laxat temere frenos affectibus ones,
Hic Domino veram praestat amicitiam.
Qui circumspectum sese gerit atque modestum,
Audit inops animi, stipes, ineptus hebes.
Inflammans odium, se comprobat esse fidelem,
Omnia depravans suspicione sapit
Simplicitas probro, sed diffidentia laudi est,
Factaque deformat falsus honesta color.
Fallor, an has avide, Cacodaemon arripit ansas
Cedere quas magno scit sibi posse lucro?
Dum cupit extremo saevire tragoedus in actu,
Et pensi numeros absoluisse sui:
Emeritae mundo iam succumbente senectae
Et scelerum poenas exa cuente Deo.
Inde tot ab imperiis insedit sontica labes,
Vix ut adhuc animam mortua pene trahant.
Inde velut diris exstincta cadavera morbis,
Regna tot ante oculos collabefacta iacent.
Inde tot evacuant sumptus aeraria regum,
Vix ut ad expensas cuncta sat esse queant.
Inde tot indictum collectis grande tributum
Civibus exactos depopulatur opes.
Quid vult illa sibi commissae mentio pugnae
Angelus invictas consernisse manus.
Seque reversurum paruo post tempore dicit,
Ut cum Persarum Principe bella gerat
Quid nisi quod Satanas magnis dominatur in aulis,
Quid nisi quod Princeps insidet im periis.
Quae facili gyro, trochus ut volat actus in orbem,
Perderet, Angelica non inhibente manu.
Rex pius ediderat decretum nobile Cyrus,
Eversas domitae post Babylonis opes.
Quo patrias iterum migrate licebat in oras,
Omnibus exulibus gentis luda tuae.
Quo permissa novi simul aedificatio templi
Quo reditus templo scriptus et auctus erat.
Iamque indefesso feruente labore fabrorum,
Tollere se moles approperabat humo.
Massageta Cyrum cum vidit ab hoste peremptum,
Et templi fabricam siniit una dies.
Mox oritur, Satana patre nata Calumnia pestis,
Quam solet ante alias aula fovere sinu.
Haec vocat insontes in acerbum crimen Ebraeos,
Perpetuaeque reos seditionisagit.
Natio sit regi quasi tota futura rebellis,
Inceptum simulac perfabricarit opus:
Et Phario bellum Persis faciente Tyranno,
Desertura noua transitione fidem.
Cambyses igitur iubet interrupta relinqui,
Quae fuerant sacris sem irefecta locis.
Heu mihi! sic aulae praeceps iniuria lenta est
Gratia, quae subitas mutat, ut aura, vices.
Dulce mel infusi lue sic corrumpit aceti,
Quosque adeo nuper foverat, aula premit.
Aspice, qua Satanasactum vertigine Saulem,
Impellit furiis in scelus omne suis?
Quem Citharae mulcet numeris et catmine David,
Sed pretium laeti triste laboris habet.
Contemplare lobum, cui nomen amabile virtus,
Quae seit ferremalum leniter omne, dedit.
Quam Satanas uni variis huic ingruit armis,
Perstantem quoties sternere tentae humi.
Ut neque tot fontes, tot flumina magna, tot imbres
Mutato faciant dulce sapore salum.
Sic adversarum tempestas turbida rerum,
Visque virum fortem vertere nulla potest.
Inque suo stabilis permanet usque gradu.
Omnibus externis robustior, omnia vincens,
Et virtute docens esse minora sua .
Crescat ut ad laudem per clades corpotis ipsas
Fortunaque probat sese in utraque Deo.
Quam tamen hunc Satanas in casus distrahit omnes,
Aggerat huic damnis quam sua damna novis
Incitat assuetas ex rapto vivere gentes,
Horrida quas Arabum nunc quoque terra creat.
Ut captos abigant caeso custode Camelos,
Tardigradosque asinos, agricolasque boures.
Caelitus hinc sparso cremat igne peculia ruris,
Pastorumque casas cum stabulisque greges.
Post, altas agitans flabris immanibus aedes,
Luxa frequentato verbere tecta facit.
Unde domus trahit ingentem quatcfacta ruinam,
Et necat afflicti pignora chara patris.
Exhausto lacrimis tandem serieque malorum
Occupat urenti membra peresa lue.
Quisquis es, hoc uno Cacodaemona discere facto
Et potes, utque velis esse necesse puta.
Si duce sub Christo miles stipendia caeli
Exspectas, hostem noscere disce tuum.
Qui tibi cum vigili momentis omnibus instet,
Securone hostem non magis esse putas.
Ille Dei gnato mendax homicidaque dictus,
Nonne tenet merito nomen utrumque suo.
Nonne per haeteticos divini dogmata verbi,
Reddidit obducto squalida saepe situ.
Proraque vivificae corrupit pabula mannae,
Quam pluite caelis in pia corda deus.
Seiunxitque animos, et in uno corpore Christi
Avertit capiti membra revulsa suo?
Cumque diu studii versatus in artibus huius,
Luce queat tenebras dissimulare suas..
Fucata specie veri mendacia pinxit,
Tectaque sub dulci melle venena dedit.
His se praestigiis mundo insinuavit et astu,
Addidit et titulis parta trophaea suis.
Quae si cuncta velim vel strictim dicta profari,
Destituet medios arida lingua sonos.
Ex alia vero quot caedes parte peregit,
Nominis in causas promptus utrinque sui.
Omnia dum Proteus tentavit in omnia versus,
Posset et ex nostris gaudia ferre malis.
Dum fuit in cura terris immittere curas
Dissidiisque hominum dilacerare genus.
Perlege res gestas, tot bella, tot erue fastis,
Cautus et hunc hostem, si sapis, inde nota
Quam varie sese civilibus atterit armis,
Fortis in exitium natio Graeca suum.
Donec Athenarum destructis moenibus uribs
Helladis imperium Sparta superba tenet.
Cuius ut attigerat supremum gloria culmen,
Tollere se metis altius ausa suis.
Instat, et hanc alio Thebana potentia transfert;
Mox cadem macedum Marte subacta perit.
Sic humana suos Satanas incommoda lucos,
Sic pacem mundi nomen inane facit.
Ecqua tamen scelerum poenarumque extat imago
Qualis in historia est, Oedipe picta tua.
Terreor, et gelidus mihi membra perambulat horror,
Cum subit haec animo dira figura meo.
Oedipus occisi pollutus sanguine patris
Communem sociat cum genetrice torum.
Et creat ex illa susceptam coniuge prolem,
Ex qua (proh facinus) matre creatus erat.
Post, ubi resciscens tam detestabile crimen,
Omnibus invisum se videt esse Deis.
Conscia pertaesus ceoli convexa tueri,
Sponte volensque oculos eruitille suos.
Et miser, et nulli miserabilis, exul oberrat,
Temporis et regni triste catharma sui.
Donec, ubi tandem terrae perit haustus hiatu,
Finem mous affert omnibus una malis.
At regina gulam laqueo sibi frangit, et alta
Flebile conspectu de trabe pendet onus.
Mox animas nati per mutua vulnera reddunt,
Alter et alterius caesus ab ense cadit.
Hos odii rabies adeo distraxerat ambos,
Dum gladiis causam, rex uter esset agunt.
Ut post fata pyram cum conicerentur in unam,
Dividuo fueritflamma dirempta rogo.
Quid moror in priscis exempla recentia passim
Tristibus eventis aspeice nacta fidem.
Vidimus exilio mutantes nobile regnum,
Heu mala quot claros quanta tulisse viros!
Vidimus excindi viduatas civibus urbes,
Quos hostis dederat perfidus ante neci.
Felices qui morte suos clausere dolores,
Excidio iussi non superesse suo!
Vidimus hortibiles plagas, iustumque cruorem
Terra bibit maesto patria saepe sinu.
Quae tibi quid multis exponam Gallia verbis,
Omnia sunt fato testificata tuo.
At Satanas animos ista feritate profanat,
Naturae memores nec sinit esse suae.
Foedes ut abrumpant et in unc corpore sese
Consumant miseris mutua membra modis.
Uts mel humana quem fecit caede cruen um,
Exuat hmani sensibus ingenii;
Inque lupum vertat, cui quaelibet obvia ludus,
Et volupe est morsu dilaniare suo.
Ille domos inimicitiis et litibus implet
Legitimisque infert noxia multa toris:
Mater ut in proprios Medea sit impia partus
Inque pa rem soboles, in sobolemque pater.
Ut se mancipio Sathanae dare nequiter ausit
Styx eiurato perfidiosa DEO.
Ut ferus Astyages ignaro cocta parenti
Viscera filioli det comedenda sui.
Ut patre Cambyses Prexaspe vidente sagittam
Ut fratris iugulum petat, incestetque sorotem;
Ut granidam dedat post homicida neci:
Ut madeant primi fraterno sanguine muri,
Urbis in exortu, saeve Quirine, tuae.
Ut patris invadat sceptrum regale Davidis,
Ut stupret uxores filius ipse patris.
Audeat ut proprias tres deflorare sorores
Tib a cognomen cui caligata dedit.
Sacrilegas ut matre manus et utraque marita
Inquinet occisa bellua tetra Nere.
Excusare necem dum Papiniane recusas,
Dedat ut indignae te Caracalla neci.
Strangulet ut fratres patrique veneficus ipsi
Et vitam Selymus tollat et imperium.
Ille putres spargit contagia dira perauras;
Saepelues totis gentibus unde venit.
Immittitque satis vitium, spemque enecat anni;
Ut populis victum deneget aegra seges.
Ah homines, rectae nimium rationis inanes,
Dicite quis versat pectora vestra furor?
Undique circumstat vos immanissimus hostis,
Subdolaque ex omni retia parte locat.
Capturaeque inhians, nunc hac nunc circuit illac,
Possit ut aucupii praemia ferre sui.
Et tamen amentes trahit affectata voluptas,
Carpere praecipites in mala vestra vias.
Nec mouret insanos propriae iactura salutis,
Heu mihi non finem, non habitura modum,
Proh dolor, humanas rabies haec impia mentes
Prodit et aversas arguit esse Deo.
At nisi vos idem desendat amore paterno,
Ecqua diu vestri pars superesse queat?
Nonnc oculi nictu, non vos modo tota sed huius
Quin animos igitur quin huic advertitis aures
Immeritos tanta qui bonitate foret.
Qui vos spiritibus caelestibus undique septos
Tarrarei praedam non sinit esse lupi.
O fortunatos sua si bona nosse laborent,
Praesidio munit quos Devos ipse suo.
Pro quibus haec acies animarum sancta volantum
Atilitat auspiciis dux bone Christe, tuis.
Pro quibus hic rutulis exercitus aureus alis
Sustiner invicta fortia bella manu.
O quis sufficiet linguae mihi robur, ut huius
Militiae digno carmine membra canam!
Invoco te triplis simplex in numine numen:
Tu mea caelesti corda calore moure.
Cum laudo manuum tam nobile plasma tuarum,
Omnis ad artificem laus redit illa suum:
Cuius in hoc speculo pulcherrima lucet imago,
Cuius in hoc opere est conspicienda manus.
Scilicet has primo naturas finxit in aevo,
Omnia cum mira conderet arte Deus.
Utque oculus mundi propriae sol lucis egentem
Irradiat Phoebem luminis igne sui:
Hic sol iustitiae vivus semperque coruscans,
Imbuit has animas lucis honore sui.
Quas hominum voluit custodes esse piorum,
Et domini comites ad latus ire sui,
Utque simul caelo simul et crudelibus ausis
Excidit Angelici pars aliquanta gregis:
Dum contra Dominum conspirat, et invidet illi,
Cui vis invidiae nulla nocere potest:
Sic mansere sua pars in statione fideles,
Nec ducis imperium deseruere Dei.
Hi vero proceres puro fulgore micantes,
Dotibus exuperant cuncta creata suis.
Namque Dei cives in Consulis urbe superna
Aspectu recreant se propioris heri.
Exaturantque sitim libato fonte perenni,
Unde fluit summiv is opulenta boni.
Utque oculis immobilibus regina volucrum
Flammivomi solis fulgura ferre potest:
Auctoris sic ora sui, vultmque tuentes,
Ipsius ardescunt proximitate Dei
Hunc circa volitant huius mandata capessunt,
Huic inter choreas carmina festa canunt
Gloria maiestas, honor, exaltatio, virtus,
Gloria ter sancto gloria summa DEO.
Qui nullum patitur consortem nominis hius,
Qui nullum socium numinis unus habet.
Qui caelum liquido suspensum fornicat arcu,
Aurea qui certa sidera lege movet.
Qui mare praescripto diffusum sine coercet;
Qui terram medii librat in axe globi.
Cui cisium est aether et eunti semita nubes,
Alipedes venti quem per inane vehunt.
Ancillata cui praebet subsellia tellus:
Intremitad nutum cuius uterque polus.
Tempore qui rebus, cum sit sine tempore ponit,
Qui capitur nullo, cum sit ubique, loco.
Ante oculos cuius praesentia cuncta feruntur,
Quaeque fuere prius, quaeque futura cadent.
Gloria, maiestas honor, exaltatio virtus,
Gloria ter sancto gloria summa Deo.
Sic iterant rerumque canunt Paeana parenti,
Laeta resoluentes dulcibus ora modis:
Alta quibus vasti domus aetheris icta resultat,
Et sonus in caeli templa volutus abit.
Huius ad arbitrium mundi ornamenta superni,
Lu nipaque et liellas astraque fix arotant.
Unde suis quadruplex se partibus alterat annus,
Unde dies certas, nox habet unde vices.
Huius ad arbitrium ventos mode atur et imbres.
Concretas nives fulminesque faces.
Bisque Elementa duo genitalia semina rerum,
Equibus existun omnia principiis.
Quas aqua quas aeranimas, quas optima matrum
Terra sinu plantas omniparente creat.
Huius ad arbitrium tempestatesque sonantes
Et tumido mulcent aequora mota freto
Huius od arbitrium mortale saepe per oras
Nuntia supremis sedibus hausta ferunt.
Nec raro, volucris pueri flammave figura,
Expediunt celeri iussa ministerio
Qua ratione quidem Cherubi, Seraphique vacantur,
Nominaque a spectro convenienter habent;
Quod tulit ex ara candentem forcipe prunam
Applicui que ori magne Propheta, tuo?
Abstersitque aspersa tuis contagia labris,
E populi media labe profecta tui.
Aut sibi quod scribit Daniel in littore visum,
Praecipitat rapidis hic ubi tigris aquis,
Fulguris in morem facie vibrante corusca,
Lampadis ex oculis instar eunte foco,
Incinctu radiis vincente micantibus aurum,
Veste recen sparsas exuperante nives.
Fulgorem, qualem iacit aeris massa politi,
Tum manuum specie tum referente pedum.
Corpore Ch ysolithi claros hebetante nitores,
Innumerae vocem turbae imitante sono.
Ante voluptatis stant ianitor Angelus hortum
Et fiammam gladii versat in omne latus:
Incustodita ne rursus ab arbore vitae
Ausit homo sonti carpere poma manu.
Poma quibus primi patris immoderata Cupido
Se dedit aeternae progeniemqueneci
Angelus ut dominam colat observantius Agar
Obsequium rediens ad famulare, monet.
Crux, Schola vera dei est, in qua vel purgat amicos.
Vel probat, aut etiam praeparat ille suos.
Scilicet ut fructu norint maiore deinceps
Accurare suo debita pensa loco.
Post ubi praesidiis Ismael omnibus orbus,
Exul et exhaeres a parte factus Abra.
Cum genetrice sua per Inhospita tesqua vagatur,
Vinere necquare longius optet, liabet.
Iamque atram comitata tamem sitis, ipsaque tandem
Mors subit extremum totius una mali.
Abiectumque parens animamque relinquit agentem,
Et nat lacrimis et madefacta suis.
Angelus emissa de caelo voce per auras,
Nuntiat ostenso fonte salutis opem.
Fide Deo caviae quem destituere secundae,
Quicquid et humana est in ratione boni.
Quem pater et genitrix et deseruere propinqui,
Desertum patitur non tamen esse DEUS.
Qui quandoque suis se representat ut hostis,
Protrahitin longas auxiliumque moras.
Si sapi adversus quanto magis ille videtur,
Tanto plus charum quo redameris, habet,
Crede oculis invisa tuis dilataque spera;
Nam velut a nobis longe distare videtur
Sol, ubi brumali frigore saevit hiems:
Signa tamen peragrat nihilominus infima caeli;
Et citimo terris tollit in orbe gradum:
Sic sol iustitiae fons lucis, origo salutis
Ille coaequalis cum genitore Deus;
En xa est hominem quem virgo puerpera factune,
Qui tetigit brumae tempore natus humum
Cum procula nobis censetur abesse remotus,
Angelus Abrami natum mactare parantis,
Extentam cohibet retroagitque manum,
Angelus Abrami servo, Chaldaea petenti
Regna, viam sternit, prosperat acta viae:
Pronubus ignaram facit occursare Rebeccam,
Officio sese prodar ut ipsa suo:
Uxorem nato quam ducere iussus herili
E Cananaeorum gente profectus erat.
Fortuiti casus proculite: facessite sortes,
Et Dea quam fingunt stare volante globo.
Fato fit, multis e milibus una quod unum,
E multis unam milibus unus amat.
Quod genitos magni diversis partibus orbis,
Legitimo castus foedere iungit hymen.
Saepe quod absentes et vix sibi nomine notos,
Nec facit, visos mutuus urit amor.
Iustus apud cives sceleratos incola Lothus,
Qua sterit urbs Sodome, nunc inamoena palus.
Indigenum factis animam cruciabat iniquis,
Inctep tans lentum longanimemque DEUM.
Iamque ultor caelo sparsurus sulphur et ignem
Noxiaque exitio regna daturus erat.
Cum Genii Lothum clades vitare propinquas
Maturaque monent anticipare fuga,
Nectentemque moras, exire, manuque prehensa,
Curriculo cogunt accelerare gradum.
Fratris in hostili regione lacobus oberrat,
Praesidioque isto se scit ubique tegi.
Custodesque viae positos procedere cernens;
Haec sunt castra Dei nos comitantis ait.
Angelus Aegyptum pertransit amicus amicus.
Mortgerus Chenctes dum negat esse DEO.
Inque domo primas gemituras percutit omni,
A pecudum stabulis regis ad usque thronum
Angelus e Memphi tua cum lacobe propago
Migrat Aerythraei per frera salsa maris.
Anteit, utrumuis ciaudit latus, agmina cogit,
Metator prodromus, dux, comes, excubitor.
Disciusis aperit tantisper fluctibus undas
Caseraque subsequitur posteriore loco;
Dum vadat immensum gens omnis E braea profundum,
Et retluis hostes obruit aequor aquis.
Angelus ad regem cum velles ire Balacum,
Impeditin mediaete, Bileame, via:
Tunc ubi bruta pecus voces emittere cepit,
Humanoque asina est verba locuta sono.
Angelus educto Iosuae venit obvius ense;
Quoque modo lerichus sit capienda docet.
Angelus uxori Manoaenova gaudia narrat,
Quod sterili natum sit paritura sinu
Detonsura caput cui nulla novacula ferri
Samsona, prototypum Samsonis alterius.
Ille DEI medicus superaeque apparitor aulae
Qui Raphaelis habet nomen et Azariae,
Se Tobiae, Medos patria procul urbe petenti.
Associat longae duxque reduxque viae.
Arcet ab hoc iugulis haesuros saepius enses,
Per loca dum varii plena timoris eunt.
Arcet ab hoc avidum monstri fluvialis hiatuns
Ingelido fessos dum lavat amne pedes.
Copulat huic sactum na aam Raguelis et Annae;
Nupt foret septem quamlibet ante procis:
O dine saevierat quos asmodaeus in omnes,
Illa maritalis pestis acerbat tori.
Carcer in Aegy ti cui circumscriptus eremo,
Vinclaque saunt validis nexal gaminibus.
Denique commonstrat quam magnum praebeat usum,
Angelus indignans Urielus corritit Esdram,
Sensa laborantem nosse retrusa DEI.
Desine quisque DEI finem faciente docendi:D
Discere sit studii terminus ille tui
Quatenus ille tibi praeit indagando sequaris:
Sit via quaerendi clausa tacente DEO.
Ille diu surdas fletu qui planxerat aures
Laxarus, ante tuas Sardanapale fores
Optaratque tua prandere cadentia mensa
Fragmina vel micis posse levare famem,
Cuius abhorruerat nihil vulcera lambere linguis
Brutorum pletas officiosa canum:
Spirituum manibus tranquilla morte peracta
Ille DEI septem de stipatoribus unus,
Ut domini Gabriel imperioque potens,
Visa quiescenti Danieli spectra ferarum,
De quatuor summis explicat imperiis.
Rursus hic interpres Baptistae praedicat ortum,
Patre fidem magnae vix adhibente rei:
Thuricrema templum dum fumigat intus acerra,
Plebsque foris recitat relligiosa preces.
Caelitus ad Mariam perfert Euangelus idem,
Prima puerperii nuntia Christe tui:
Angelus apparet dubio narratque losepho,
Afflatu Mariam numinis esse gravem.
Mox tua caelituum globus in canabula lesu,
Ut petat Aegyptum monet Ange us ante losephum
Quam parat Herodis te iugulare furor.
Nec minus vi fatc concesserat ille reverti
Praecipit et patriae te redhibere tuae.
Tentat in horrifica cumte veteratae eremo,
Iste tibica tus qui famuletur adest,
Firmat oliveti te consolator in ho to
Angelus in medio morti agone tuae.
Ante tuum custos est in statione sepulchrum
Angelus, in vitam teque redisse docet:
Tunc ubi nubivago transcendens aethera gressu,
Morte triumphata tesuper astra levas.
Inde reucrsurum praedicunt lucesuprema
Induti niuca te duo veste viri.
Inque losaphatis positurum valle tribunal,
Pro meritot ibuas ut sua cuique suo.
Angelus excubiis obsessum carceris antrum
Discipulis aperit nocte silente tuis.
Angelus e solymis Gazam iubet ire Philippum
Candaces atrapa se referente domum;
Vatis ut saiae cupide monumenta legenti,
Panderet insigni condita sensa loco:
Inseretetque virum tibi qui primatis esset
Verbi praeco tui regna per Aethiopum.
Cum pius et gestis clarus centurio rebus,
Nunque am non faceret vota preceique DEO;
Cumque Elcemosynas hila is iargitor egenis
Omnibus et promptam suppeditaret opem:
Angelus hunc methodum iubet indagare salutis,
Institurque tuo Petre magisterio
Angelus Herodem lacobi Caede cruentum
Vermibus immundis obsonia lauta daturum
Percutit, et magna strage supinat humi.
Cum rate Romanam deportaretur ad urbem
Paulus, Apostolici lumen apexque chori.
Acfera tempestas, et non tractabile caelum
Eruerent imo stagna refusa freto;
Deficeretque metu praesentis navita lethi,
Ariem maioris vi superante mali:
Angelus e numero vectorum defore nullum,
Tota licet navis fracta fatiscat, ait.
Tunc quoque cum rapidis abolentibus omnia flmmis,
Mille beatorum coetus, aciesque volantum
Alta canent caelo classica voce tubae.
Compellentque homines quatuor de partibus orbis.
Perspicuum est igitur Genios praestare creatos
Seruitium nobis obsequiumque DEO.
Et patris aeterni, genus hoc ad inutile nostrum,
Ferre per aereas iussa verenda plagas.
Exemplum meritis in sontes edere poenis
Iusta movet laesi cum furor arma DEI.
Praesidiisque suis ceotus stipare piorum
Insidiisque varie quae vafer hostis obit.
Id quod agunt studio vigilantes gnaviter omni,
Quo fidei seruent credita membra suae.
Cumque Deum norit hominum sine crimine factum,
Ut proprio fieret crimine liber homo;
Mortalemque in se deriva visse reatum,
Et vitae nostram praeposuisse suae.
Istius exemplum certant imitabile normae,
Omnibus expressum posse referre notis.
Et vacui vitiis et in omni sorde volutos
Non hortent armis asseruisse suis.
Si modo dedamus tibi pectora nostra volentes
Vitemusque vias et causas sponte cadendi:
Et precibus superam sollicitemus opem.
Nam veluti fugiunt pulsae foetore columbae.
Fumus et admotus dissipat agmen apum:
Sic homini custos vitae datus Angelus huius
Peccati tetro pulsus odore fugit.
Ut semel ergo cohors haecfacta domestica nobis,
Excubias nolit deseruisse suas;
Temperet a vitiis et culpa quisque necesse est,
Et vitae fugiat deterioris iter.
Tum vero densis custodia sancta maniplis
Officio nobis gestitadesse suo;
Utque pedes saxum non impingamus ad ullum,
Sublevat in proprias corpora nostra manus.
Nec tam sollicite circumspectando vagatur
Per iuga per valles anxius upilio;
Cum grege de toto caput unum devius error
Abstulit, in numerum quod revocare cupit:
Donec ad inventum blandimentisque prehensum.
Ipse suis humeris suave reportat onus.
Nec face praelata tam sedula femina versit
Omne pavimentum quisquiliasque domus;
Femina nec sexu nec egenis prodiga rebus
Perdita de drachmis cui fuit una decem;
Quam simulac reperit, charos inclamatamicos,
Laetitiqueeque optat parte beare suae:
Converso veluti se pec atore vel uno
Exhilarat superi concio tota chori.
Cum scelus exosum vitaeque errata prioris
Paenitet effensi numinis esse reum:
Paenitet, et veniam supplex rogat, una roganti
Figitur in meritis anchora Christe tuis.
Quae poterant iusto displicuisse Deo.
Ut petrns, ut meretrix, utlatro, domumque reversus,
Qui, bona perluxum dilapidasset, ait:
Peccavi pater in caelum, tibi degener haeres,
Nec mereor nati nomen habere tui;
Dum tua transgredior peregre mandata profectus,
Dum nego morigerus legibus esse tuis.
Nunc omnes causae me deseruere secundae;
Attuleris mis ro tu nisi solus opem:
Ecce fame pereo, quae venas acta per omnes
Exedit hos artus deficiente cibo.
Cum porcis tiam siliquis desidero vesci:
Hei siliquis stomachum qui mihi pascat, ubi est?
Attibi qui praestant operas mercede locatas
His tua tam victum praebet abunde penus,
Ut saturo tracent conductos ven re labo es,
Quodque iubes alacres aggred antur opus.
Fac precor ex horum numero me quemlibet unum;
Et dignum veniae redde favore tuae,
Unus in aede tua mihi regnum erita gulus hoc te,
Ut pater exerem si patiere sat est.
Sic ait applausit superae chorus a iger aulae,
Degeneris scelernm quo facta remissio nato,
Gratiaque est iusti nobilitata DEI.
Quin etiam regum genus irritabile frenat,
Sum re pro libitu nec sinit arma suo;
Iura sibi cum nata negant ferrumque minantur,
Indomitasque iras et fera bella coquunt.
Quos agit in gyrum rectae rationi, et intra
Offi ii metas se cohibere docet
Suffocatque odii prima ceu germen in herba,
Distractosque inita pace reconciliat
Nec sua permittit succedere vota Tyrannis,
Qui lacerant vero dedita membra DEO.
Sed coniuratos exsc ndere moenia caeli
Et parrio Christum praecipitare throno:
Obruit in medio tragicis molimine poenis,
Neve piis fraudi noxa sit ulla, cavet.
Hoc probat exemplis prior atque recentior aetas,
Gens tamen in primis stirpis Iuda tuae.
Sanheribus late per Ebraeas omnia terras
Ignibus et ferto vasta daturus era.
Utque ttahunt nubem caeli per inane locustae.
Inque colonorum spemque operasque ruunt:
Quasque ager aut cultus accepti praemia fruges
Educat, aut teilus fert inarata, verant:
Tum saturae liquidum stridoribus aethera terrent,
Agricola damnis illacrymante suis:
Non secus invadit trepidum manus illa Sionem,
Et violare suo cuncta furore parat.
Adversusque Deum dira convitia lingua
Euomit et vanas iactat in astra minas.
Nec mom, dux magnus Michael, quaeque aetheris alti
Militia est noctu castra superba petunt:
Horribilique omnes internecione trucidant,
Et restes cladis vix superesse sinunt.
Mane novo reregente diem fusumque cruorem
Sparsa recens facta caede tepebat humus:
Exutique anima ductor milesque ia cebant,
Obruerat vives quo soporante loco
Rex quoque totspectans sine nomine corpora circum,
Certus erat vitae vix satis ipse suae.
Arreptaque fuga, raroque satelllite septus
Effuge dire latro quem non tamen effugis, hostem,
Vindice delevit qui tua castra manu.
Effuge ludaeam funestam clade tuorum.
Ecce parata tuae stat tua poena domi.
Iam procumbis humi non uno vulnere caesus:
Quaeque tibi soboles, haec homicida tui est.
Inunc inque Deum vanos molire triumphos:
Nulla diu durat vis inimica Deo.
Ergo quod asserta est tunc gens pia, quodque Tyrannus
Non sicca Stygias morte subivit aquas,
Praestitit Angelicae vis iinvictissima dextrae,
Vis aliis et iam notificata locis
Cum Syru insidias Elisaeo saepe locasset:
Dot hana tandem clausit in urbe virum.
Iamque videbatur castris et milite cinctus,
Et via captandae nulla relicta fugae.
Ah miser, an nescis ullo non obice claudi
Posse Deo iustis quo minus adsit iter?
Fallor, an igniferum delapsum caelitus agmen,
Eripit et praedam te venatoribus illis,
Quos avidos norat sanguinis esse tui.
Impia cum Daniel spernens praeconia regis
Ferret adorato vota precesque Deo.
Iudicro fano capitis damnatus, in antrum
Deicitur, Lybicis ut soret esca feris.
Sed veluti media si ferrum parte reponas
Magnetemque illic hic adamante loces:
Hic veter et ferrum non sinit esse sequax:
Sic quamquam stimulat feritas innata Leones.
Et longa rabies exagitata fame:
Angelus impasti barathrum tamen obstruit oris,
Inque pium vatem non vel hiare sinit?
Ergo sedens mortis mediis in faucibus Heros
Vivit, et excusso gaudet ovatque metu.
Audacesque feras terrens auda cior ipse,
Innorcuo Dominum praedicat ore suum.
Sic sidei decus aerumnis elucet in ipsis:
Suavius in denso sic rosa vepere tubet.
Nescia sic oneri succumbere palma resurgit,
Eque usto melior ture vaporat odor
Heliodorus erat Solymaeam missus in urbem.
Aedem thesauris expoliare sacram.
Hircanusque suas deposuisset opes:
Unus (et ille quidem custodia credita templi
Cui foret) has turpi prodidit indicio.
Iamque parante sacram legato tollere gazam,
Orcus erat tota non minor urbe dolor:
Quam si supplicium captae ferus inferat hostis,
Omniaque in cineres igne redacta ruant.
Cum subito sese liquidas effundit in auras
Instratus phaleris calce timendus equus.
Cuius terga premens eques Angelus appetit hostem,
Afflatumque velut fulmine fundit humi.
Ver bera mox etiam iuvenes utrinque iacenti,
Ter quater inflligunt ingminantque duo.
Ergo satellitio nuper pompaque superbus
A circumpedibus modo succollantibus idem.
Egeritur mutus seminecisque domum.
Discite, magnates numen caeleste vereri,
Sacrilegasquc Deo non adhibere manus.
Quis iuvenes loquariniectos impune camino
Angellca laesit quos ope slamma nihil?
Flamma carens flamma, quae leniludicra tactu
Lambit inoffensos ureteque erubuit.
Quid te Matathiae loquar invictissime fili?
Egregiumz lo nomen adepte tuo.
Antiochi ducibus dum rebus ab omnibus impar
Aspera magnanimo pectore bella geris:
Dum caput innumeris obiectans casibus unus
Pro grege pro sanctarelligione facis:
Tunc ubi Timotheus praedas ex omnibus agris
Et vetus Ebraeis et novus hostis agit.
Turrigerasque feras equitum peditumque cateruis
Iudaicum Lysias addit in excidium.
Sponte sua sese tibi regia pandit Olympi,
Spirituumque affert caelitus agmen opem.
O dilecte Deo aut coniuratus ab alto
Militat inque hostes angelus arma capit!
Angelus auro ardens sagulo spectabilis albo,
Ante volans aciem praepete vectus equo
Quid te quem manicis et dura compede soluit
Angelus, eductum carcere, Petre, loquar?
Fide Deo quicumque Dei praecepta secutus,
Paiulus impositae cogeris esse crucis.
Sic onus omne feres leviter, quod ferre iuberis:
Sic adversa domans omnia victor eris.
Quid loquar ut Romae terror Maxentius urbs
Christiadum varie milia multa necat?
Gemoniaeque calent iustorum sanguine scalae,
Impia perpetuo quem laniena facit.
Iamque ea tes magnam tibi Constantine dolorem
Commovet, et vindex induit arma dolor.
Cum dubitabundo Deus argumenta favoris
Desuper, exhibitis praebuit ampla notis.
Arsit eum caelo crux prodigiosa sereno
Mane recens oritur qua regione dies:
Et fore te signo victorem pactus in isto,
Angelicus iuxta visus adesse chorus.
Traicit ergo tuus rigidas exercitus Alpes,
Et ductu Christi fretus et auspiciis.
Nec mora, qua Tiberi pons Miluius imminet amni,
Flaminiaeque patent strata superba viae,
Utraque concurrunt infestis agmina telis,
Statque aciem Christus signifer ante suam.
Vincitur et causae bonitate Tyrannus et armis:
Absorptusque perit flumine, Tibri tuo:
Ceu Pharao monitis claudens caelestibus aures,
Mergit Erythraeo seque suosque freto.
Ergo tot et tantis homines quia casibus actos,
Caelicolae miris eripuere modis,
Humani generis custodes iure vocantur:
Humanae curam namque salutis habent.
Ipse puer quondam (Thuringos inter et Hessos
Urbs ubr de ferro nomen adepta iacet:
Quae mihi nascenti vitales praebuit auras,
Isidis ut perhibent, aedificata manu:
Quaque arguta cient peramoenas murmura valles
Nessus et irriguis Horselus uber aquis)
Imbribus assiduis duo flumina crefcere vidi,
Perque liquefactas aucta tumere nives.
Limitibusque effusa suis spatiataque late
Omne paludosis rus operire vadis,
Et pecudes pecudumque mapalia versa ruinis,
Cumque sua raptas voluere plebe domos.
Non erat armentis ibi fortibus utile robur
Non ibi veloces esse iuvabat equos.
Stagnabant valles, peregrinasque advena passim
Iunxerat invitis fontibus humor aquas.
T urbineo vero qua vortice plurimus ibat
Iam socia currens amnis uterque via.
Et qua contorquens avulsas undique praedas
Crebra per ablutam saxa rotabat humum,
Quis putet? hic cunae cum paruo infante natabant
Quas fluvius tergo dulce vehebat onus.
Cumque vacillarent insani fluminis astu,
Ut ratis in tumido claudicat icta freto:
Non tamen his fluctus vis ullius ulla nocebat,
Sed puer in medio funere vivuserat:
Donec adhaere rent nudae cunabula ripae
Parua: sed hospitii maxima iure sui.
Dic sapiens, qui cuncta Dei miracula vides,
Quaeque tua pugnant cum ratione nogas.
Dic age, quis rapidis hanc cymbam rexit in undis,
Arcuit et cumulos assilientis aquae?
Venturae quis stravit iter, pressitque procellas
Ut piacida posset currere tuta via.
Nemo mihi casum fortunam nemo loquatur:
Res haec angelicam testificatur opem
Testificatur opem, quae non contingere casu
Numinisaeterni nec sine mente potest.
Quoque minus dubites oculis praesentia lustres:
Haec aetas etiam, quo probes illud habet,
Non alias adeo saevi fremuere tyranni,
Non alias iustos tot petiere minis.
Dum te Christe throno patris exturbare laborant
Notitiamque ardent obtenebrare tui.
At chorus expansis nos caelicus obtegit alis,
Et mundi fabricos non sinit esse ratos?
Hinc fluit et retro subiapsa potentia fertur,
Quam Reges audent opposuisse Deo.
Hinc velut adversas perrumpens fortiter auras,
Tendit ad obitantem iacta sagitta notam.
Sic vox vera Dei quam nostra voce sonamus,
Per medias victrix itque reditque minas.
Quas tibi nunc grates aererne creator agemus,
Quo tibi plandemus laudis honore Deus?
Summe pater, filique patris quo fratre suarum,
Nos legit haeredes graria patris opum:
Et qui progrediens natique et ab ore parentis
Par utrique Deus ius utriusque tenes:
Quaesumus his adhibe facilem vagitibus aurem
Quod sua sunt nostris hic alcedonia nidis,
Dum relagi saevit circumeuntis hiems.
Quod datur e portu fluctus spectare marinos
Dum faciunt alii tristia naufragia
Sub lare quod ventos audimus et aeris iras,
Dum pluvia caelo praecipitantur aquae
Omne tuae nunus bonitatis id esse fatemur:
Tu nos in media vivere morte facis.
Tu confusarum positos in turbine rerum
Praesidio munis ad latus omne tuo.
Insertosque tibi ceu tamos arbor adoptat,
Utque parens uterum fert gravidata geris.
Atque tuae Sathanam tehebras offundere luci,
Hoc varie tentet quamlibet ille, vetas.
Esto, sumus reprobo ludibria publica maris:
At tua membra tamen quantulacumque sumus
Dum tua membra, tua dum simus in arbore rami,
Nos tua nocte regat lux tegat umbra die
Quicquid erit, placide superabimus omne ferondo:
Cui Deus auxilio est, huic onus ome leve est.

GEntis in auxilium Moses est missus Ebraeae
Seruitii Pharao cum duplicaret onus:
Sic populus supra vires qua cumque gravatur,
Stare Tyrannorum vis nequit ulla diu.

IMprobat exstructum saxis altare palitis:
Eque rudi factum vult Deus esse solo.
An qur non colitur sumptu, sed oportet in illum
Fixa sit ardenti mens animata fide.
An quia per Christum partae doctrina salutis
Nil opis humanae, nil eget ingenii,
Schematibusque tropiis figurarumque colore,
Quolibetaut alio non polienda modo est.
Ut magis ad captum rationis idonea quadret,
Arte politurae facta probabilior.
Aut ut ad arbitrium mangonizata potentum,
Applausus habeat plus odiique minus.
Sicut inaequali structurae regula Lesbi
Inflectente malo redditurapta fabro.
Et nunc fa ciunt e relligione cothurnos,
Gratia magnorum quos iuvat una Ducum,
More quibus Polypi color immutatur, ut illis
Quos penes est rerum summa placere vident.

O Animi felix, ô parte beatus ab omni,
O immortali proximus ille Deo:
Quem docuit mundi valedicere moribus huius
Et sibi concessae contentum limite sortis
Exercere suo munia iusta loco.
Quem neque sollicitat mendaci gloria fuco:
Fluxarumue fames sacra fatigat opum.
Dira nec in varias trahit altercatio rixas,
Qua schola, qua templum qua strepit omne forum.
Nec mala degeneri corrumpit inertia luxu,
Unica corporibus iustis et ingeniis.
Qui nec obaeratus curis torquetur acerbis.
Nec iubet esse sua nomma certa fide.
Qui potius, dubias rabularum palbula lites
Quam moveat, mavult cedere iure suo.
Nec locat infami steriles in foenore nummos.
Et super insontem unera nulla capit.
Pascere qui multos vel equos famulosve necesse
Non habet, aut amplas aedificare domos.
Stare nec infida gaudet sublimis in aula,
Magnorumque potens ad latus ire ducum.
Sed iusta requie sese saturare, suaeque
Intra fortunae septa latere potest,
Educat et teneros chara cum coniuge natos,
Ut discant homini commoda, grata Deo.
Et cum transierint exactae tempora vitae,
Concludit tacitos ac sine labe dies?
O conclude meos hoc tandem fine labores,
Enc cat oppressum me quibus aula, Deus.

OAnimae spes una meae, dulcissime lesu,
Morte tua vitae qui mihi pandis iter.
Ecce duas isto circumfero corpore partes
Pugnantes secum dissimilesque sui:
Naturam sine peccato sine morte creatam
Esset ut auctori congrua tota suo:
Naturaeque notam naevi lethalis inustam,
Ex quo fonte genus profluit omne mali.
Naturam proprio me deformafse reatu:
Et sontem merito paenitet esse meo.
Ac me culpa quidem ditum mea vergit in Orcum,
Quae maior numero est, quam vel arena maris.
Tu tamen indignae non obliviscere mortis,
Eia nostra salus, eia charissime noli,
Reiliquias operis destituisse tui.
Ne mea naturam, quam tu sine labe creatam
Morte redemisti noxa det exitio.
Serva vas fragile hoc, tua quod manus optima finxit,
Dedecus emacula stigmatis omne mei.
Mole sub offensae nec dedignare iacentem,
Sed vultus ad me lumina flecte tui.
Illa quibus Petrum contemplabare, negantem
Unquam notitiam sese habuisse tui.
Illa quibus maestam contemplabare puellam,
Corpore quae quaestum fecerat ante suo.
Tunc ubi perfusos lacrimis tergere capillis
Et tibi peccatrix quamlibet ausa pedes.
Osculaque ardentem spirantia fixit amorem,
Ambrosioque unxit corpus odore tuum.
Illa, quibus miserum contemplabare latronem
De cruce quitecum triste pependit onus:
Quando tua fretus placabilitate rogabat
Ut mea cum Petro conversus crimina plorem,
Publica pecatrix teque ut amuitamem.
Cumque latrone tui nactus consortia regni
Perfruar aspectu tempus in omnetuo,

OQuo nemo manus felicius admovet aegris
Commodaque ad medicam pharmaca miscet opem
Docte vir, et terris mihi cognite nuper in istis,
Per quas sparsa volat nominis aura tui:
Ecquid agam quaetise Vigilo noctesque diesque:
Haec brevis est vitae summa tenorque meae.
Quae sit causa rogas? Ego nescio, corpore certe
Quod roto doleat sentio pene nihil.
Et tamen exercet vigiles insomnia sensus,
Corpus et ingenium deficit unde meum.
Forte tibi series non intermissa laborum
Hoc contraxit ais, multaque cura malum.
Exactrixque operarum et a domnem mobilis auram,
Ingenio requiem denegat aula tuo:
Te dedit, crrori debita poena tuo:
Unde, licet velis remisque eva dere tentes,
Non potes implicitum nunc revo care gradum.
Credo quidem: tu credenti tantum modo somni
Divinum repara qua potes arte, bonum.
Ne me spiritibus sine languescentibus angi,
Ne mihi cum neruis membra soluta trahi.
Ne sine me spasmos, ne form idare phrenesin,
Et mala tot cerebri tot mala ventriculi:
Quos parit effectus insomnia noxia pestis,
Quae miseram vitam claudere fine solet.
Sume rosas, violasque soporiferumque papaver,
Pomaque mandragorae filaque odora croci,
Nympheaeflores lactucae iunge maniplo,
Etquantum satis es lactis amygdalini.
Somniferumque haustum mihi terque quaterque propina,
Cogar in exequias nevigilare meas.
Neu qui triginta tres annos impleo nondum,
Letitumum iaceam mortuus ante diem.
Addesuis adhlbenda locis extrinsecus adde
Quae recte circum tempora frontis eant.
Quod sit conveniens manibus pedibusque laucrum,
Quo ratio victus instituenda modo.
Singula quae paruo perstricta notare libello,
Et mihi quam primum mittere quaeso velis.
Sic tibi sit, velut est manus ad medicamina felix,
Indigeat nulla sic tuus arte sopor.

ESt mihi sitque precor qui vincere cursibus Euros,
Teque licet volucrem. Pegase possit equus.
Quem generosorum nutrix et mater equorum
Edidit algenti Sarmatis ora sinu.
Podoliusque omnes aerefirmavit ad usus,
Nec facile frangiposse labore dedit.
Hoc vectore tuas peragravimus, Hessia valles,
Iunctaque Francorum moenia bina vado.
Et Rheni positas in margine fluminis urbes,
Praecinctamque altis montibus Alsatiam.
Inde Lotharingas postquam superavimus Alpes,
Saxaque in abruptis invia pene iugis.
Ingressus populosa tuos sum Gallia fgines,
O olim studiis grata magistra meis
Cum Duarene, tuo pen deret ab ore docentis,
Auarico mecum coetus in urbe frequens
Auteaque efflueret rebus florentibus aetas,
Heu quibus et quantis nunc onerata malis!
Dum versa in rabiem civili Gallia motu,
Perque vias edit funera, perque domos.
Cognataque acies curdele in propria fertum
Viscera sunesta corripuere manu.
Nec tamen hic istas volo deplorare querelas:
Ergo quod institui continuemusiter.
Ingressus populosa tuas gens Gallica terras
Nostraque te nuper nunc aliena Metis:
Liligerumque mei Ducis advena nomine regem
Post iter ad dextram flectens in littore Somae
Aspexi clades Samarobrina tuas.
Quam prope Celtarum monimenta perennia caedis
Ossa iacent multis semisepulta locis.
Oppidaque inducto passim visuntur aratro,
Funditus excisis moenibus aequa solo.
Indigenas quorum letho dedit efferus hostis,
Tectaque et insontes igne cremavit opes.
Nec procul Auraico Duce circum sessa Perona est
Tuque extructa recens clara Philippopolis.
Innumeraeque aliae non parui nominis urbes,
Quaeque fere proprio nobilitata malo.
Iamque tuo Guysi Caletos Marte receptos
Venimus, viterius tendere nulla via est.
Unaque per terras pars est exhausta laboris,
Altera per salsas pars mihi restat aquas
Nescio quae medio procul albet in aequore tellus
Undique fluctivago circum eunte salo.
Fallor: an haec illa est Europae maxima nostrae
Insula plena viris, insula dives opum?
Insula Romanis quae dicta Eritannia quondam,
Et duce sub Latium Casare missa iugum?
Post ubi saxo fretum traiecit navibus Anglus
Est a gente noua nome adepta novum.
Cum pulsi veteres emigravere coloni,
Et patrios profugi destituere Lares.
Sedibus et late per Celtica littora fixis
Britones, antiquum num quoque nomen habent.
Gensque sagittifero Scotica marte potens.
O ubi per vastas traiectus idoneus undas
Quaque Anglos adeam quis mihi monstret iter?
Sic ego sic aliquis lateri vicinius adstans,
Hinc compos voti, si placet inquit, eris.
Glauca viro vestis, rorantibus humida guttis,
Barba manus callo dura, marinus odor
Turpiter in caligis bene laxis crura natabant,
Eque rubro capitis vellere tegmen erat.
Aspicias hominem tota testante figura,
Unum de polagi dixeris esse Deis.
Hic igitur quo nunc consistimus. Itius olim
Nomen ab itando portus habebat, ait.
Eregione Doris (Doveram dixere minores)
Angustum spatiis inter utrumque fretum est.
Saepius hoc nautae paucis transmittimus horis,
Afflatu ratibus cum favet aura suo.
Nunc etiam ventus spirans a puppe secundus
Terga levi summae murmure crispat aquae.
Utque vides, passim nautae retinacula soluunt,
Raraque adhuc naves anchora iacta tenet.
Si libet ergo meis una considere transtris,
Infer in hanc mecum teque tuosque ratem.
Sic ait et navim digitos intendit in ipsam.
Stabatin adversa quae propelittus aqua ,
Annuo, proque opera mercedem dicolocata,
Et meus ad navim iam famulatus abit.
Hic subsiste Simon et equorum corpora cura,
Primaque vectoris sit tibi cura mei.
Nec tibi dentatas strigilesadhibere frequenter,
Neu grave sit pasti lene focare cutem.
Et requie turo stipulam substernere puram,
Lassque calfacto crura lavare mero.
Ipse redux omnem tibi compensabo laborem,
Et meritis referam praemia iusta tuis.
Tu modo, Christe, tui nos imbue fonte favoris,
Unice fons omnis principiumque boni.
Hospes ut adveniam gratus Reginaque prastet
Se facilem votis alloquioque meo.
Nemo potest proprio quicquam sibi sumere motu;
Quodque potest aliquis, muneris omnetui est.
Instrumenta quidem tua nos indigna fatemur,
Auctor at in nobis omnis es ipse boni.
Tu nisi sustentes retro sublapsa feruntur.
Quae miser aggreditur, quae meditatur homo.
Nec meus hic cursus, vario discrimine plenus,
Esse salucaris te nisi dante potest.
Ne currentem igitur contentio frangatinanis,
Et meus ad nihilum ne cadat iste abor.
Da precor optatae finem contingere merae:
Da bene re gesta posse redire domum.
Interea patrem faciatme fcitilis uxor,
Delitiae cordis dimidiumque mei.
Quam nunc bis granidam Incestus nolensque reliqui,
Tempore vicini pene puerperii:
Dum procui externis facio legatus in oris
Principis ad reges domine verba mei.
Illa anima, illa igitur tibi commendata sit oro,
Inque uno strues corpore. Christe, duos.
Si caput hoc saltem rediens offendero saluum,
Praemiaque optatis assequar ista sat est.
Audiit orantem Deus et manifesta favoris
Caelitus ostensis dat documenta notis.
Nubibus abstersis argenteus emicat aether,
Prosperaque a tergo fortius aura sonat.
Eia agite et velis expansis debita nautae
Exercete suo munia quisque loco.
Nobiscum Deus est, navim Deus ipse gubernat,
Nos vehet inportum duxque comesque Deus.

DIximus in mediis Salamandram vivere flammis,
At tibi res omni visa carere fide.
Desine mirari quod diximus. optime Gordi,
Hoc vetus eit, aliud nunc tibi dico novum,
Corde recepta meo est haeretque infixa medullis
Illa puellaeis lux theodora chori.
Cor flammis ardet, liquefiunt igne medullae;
Ah quoriesimo gemitus e pectore duco
Absentis faciem cum mihi fingit amor!
Quam mihicorplenis suspiria follibus affiant?
Unde meus flammas fortius ardor alit.
Ac velutherbarum tenerigneresoluitur humor.
Guttaque subiecto stillat odora foco.
Non aliter cordiqui circumfunditurhumor,
Quo rigat ardores cor quasi rore suos,
Perpetuos velute calida fornace vapores
Inde duo fontes lacrimarum iugiter orti
Ex oculis rivimore fluentis eunt.
Nec Theodora tamen misere miseretur amantis,
Sed rigetaterno conglaciata gelu.
Frigoris indomito posse rigore sui.

OMnibus est aliis generosior unio gemmis
Concha satu roris quem gravidata creat.
Sic inter reliquas mea Margaris una puellas
Emmet et rota non hal et urbe parem.
Non habet urbe parem quid dixi? parcite; dicam
Amplius; in toto non habet orbe parem
Sive colorati decus oris amabile spectes,
Ridentesque oculos purpureasque genas.
Sive superciliorum arcus et frontis honorem,
Seu capitis flavas, aurea fila comas.
Aurea fila comas per eburnea colla fluentes
Promissas imum sub pedis usque genu,
Quid mollesue manus contracta vel ilia dicam,
Aut teretes digitos, exiguamque pedem.
Cetera non possunt sub amicut tecta videri,
Quae quim recta latent tam meliora puto.
Corporis accedit proportio congrua membris,
Mensuramque suam convenienter habet.
Parce tamen pulchrae nimium confidere formae,
Parce puella precor: debile forma bonum est.
Aut tibi flos formae, longis consumptus ab annis
Defluit; aut morbo depopulante perit.
Parce simul lautae nimium confidere doti.
Optima dos virtus hac tibi dote place.
Divitiae scelerum quam saepe fuere ministrae
Quam gravibus causam saepe dedere malis!
Ergo bonis formam dotatam moribus orna,
Inprimis venerare Deum sine numine cuius
Omne quod institues dissoluetur opus.
Hinc eat in carum tua proxima cura maritum,
Cui bene si studeas esse probata, sat est.
Ut possis facile nulloque labore probari,
Haec animo semper quae mediterishabe.
Vir caput uxoris, coniunx est costa mariti,
Foedus in his metis coniugia le situm est.
Si caput esse voles, pedibus subiecta iacebis,
Ne pede calceris inter utrumque tene.
Hoc age cumprimi ut sis iucun la marito;
Quoque pie possi arte placere, place
Nulla potest funros vis cogere, nulla leones,
Arte tamen domiti quo iubeantur eunt.
Blanda sonant equites mixto poppysmata palpo,
Dum capiant frenis ora ferocis equi.
Quid dubitas: certa capiuntur et arte mariti,
Omnibus est verbis nempe fovendus amor.
Dum novus est facilique usu duo pectora primae
Gluten amicitiae consolidare potest.
Nossesui mores, sed non odisse mariti,
Cum sua sit labes cuique tributa decet.
Observarc decet quoque res et tempora rerum
Quaeque iuvent illum discere, quaeque minus.
Non adsit umido monstrosa superbia vultu,
Non animus petalans, non tibi lingua dicax,
Dulcibus obsequis mens exhilaranda mariti est,
Dulcibus obsequiis exhilarandus amor.
Unio mordaci dissoluitur omnis aceto,
Inque toro maesto diffluit omnis amor.
Nec male prae ceptrum est ut ameris amabilis esto;
Et merito magnes dictus amoris. amor.
Moribus ergo tuis mores tibi finge mariti,
Tu sis costa viri sit caput ille tuum.

SIcut in excelso radiantes aethere stellae
Non casu nitidum se per inane movent.
Lege sed immota sapiens ceu condidit auctor,
Et certis vicrbus cosiven: enrer eunt.
Nec tantum praebent obscuro lumina mundo
Umbrarum tenebris nox ubi texit humum.
Sed vires etiam rebus nascent. bus addunt,
Quas gravide teilus parturit alma sinu.
Non secus illustres ardere videbimus auro,
Extulio insignis quos pretatis amor.
Quique boni vares et Christo digna locuti,
Iustitiaestudio nil habuere prius.
Ac Bane de vita meriti dum vita manebat,
Praecepris alios erudiere suis.
Felices animae claro quibus ambit amictu,
Per Christimeritum parta corona capur.
Auspiciis cuius vestros ductuque labores,
Etgrave militiae sustinuistis onus.
Vos habet una domus, domus optatissima caeli,
Vossummi cives urbs habet una Dei.
Salue concilium, coetus saluete piorum
Gaudia vos dempto fine beata manent.
Quam cupio tandem mortali corpore solui,
Ut vestri fiam pats quotacumque chori!
Praesentique Dei viventis imagine pascar,
Erudiarque tuo, Christe magisterio.
Tu quoque nunc inter caeli convexa Melanthon
Lucida ceutremulo stella nitore micas.
Utque prius, supera procula regione remotus,
Hospesin his terris dum peregrinus eras;
Mente tamen sensuque pio votisque solebas
Caelestem numquam non celebrare scholam.
Quaeque acies hominis latitantia nullius hausit,
Omnia notitiae vi penetrare tuae:
Cognitaque in coetum iuvenum proferre silentum,
Os reserante tibi corque movenre Deo.
Sic modo post obitum terrena sede relicta,
Augusto veheris celsa per astra gradu.
Et si quid vivum doctrinae forte latebat,
Auctoris solide discis ab ore tui.
Despicis et morsus hominum vanosque labores,
Liberab hac omnis collunione mali.
Quo scatet immunditristis confusio mundi.
Quae totmonstra animis obicit una piis.
O divine senex. operas studiumque scholarum
Nate tui scriptis voceiuvare tua.
Nate Deo seruire. Dei cultumque decusque
Illustrare tuo nate ministerio:
Sancte vir aeternae patriae nunc reddite salue,
Has prius in terras unde profectus eras.
Iam circum susus caelesti luce coruscas,
Et nitidum sacro spargis ab ore iubar.
Ut scintillat, ubi caeli statione sereni
Albo conspicuus Lucifer exit equo.
At quos ho ribiles rutilanti crine cometas
Iam toties vacuo vidimus ire polo!
Vidimus et longas vibrare peräeta caudas,
Spectantumque oculos igne hebetare suo.
Quamquam perpetuas conatiextinguere stella,
Turpe caput densis exeruere comis.
Caelestisque famem panis morbosque nocentes
Accensasque ferunt ad nova bella saces.
Certatimque sui squaloris stercore lucem
Kuste senex tenrant obtenebrare tuam.
Non tamen illa alto glomerata incendia caelo
Vim causae ardoremperpetuantis habent.
Verum ubi vollecti deflagravere vapores
Materiosque suo deficit usta foco.
Expirant flamma sensim moriente cometae;
Eitque nihil rursus quod nihil ante fuit.
Gloria Christe tibi tibi solisidera fulgent:
Fulgebunt meritis tempus in omne tuis.
Fumos et terris spectacula dira cometas,

ERgo ubi iam Spira reducem sors aspera fecit,
Stigelii mortem flere necesse mihi est?
Necsati in lacrimas obitus fuitante hilippi,
Sivo Staunde tuns sive Sabine tuusi
Discipulosque sui comitaros fata magistri
Perpetua serie mors properata rapit.
Quid Friderice Deitat dem paratira quid omnis
Anne ut Turca ferox Germanas rursus in oras
Praedo vel a Volga barbarus amne ruat?
Aut ut concilii male conciliata Tridenti,
Colluvies nostris inferat arma plagis.
Fortiter ô acuaht in Persas spicula Tutcae,
Tartaricas miles Moschicus urat opes.
Vos quoque Pontifices aliis indicite bellum,
Ah bellorumintra viscera nostra sat est.
Ecce fatigatur variis Ecclesia turbis
Mutua doctorum quas laniena dedit.
Et schola divulsis in eodem corpore membris
Soluitur, acla ceram vix trahit agra cutem.
Catera quid referam: sentis Respublica sentis
Quae ciet aerumnas causa propinqua tuas.
Scilicet afft ctis erat heu seges ante doloris
Cum sutis ampla foris tum satis ampla domi.
Nec mors Stygelii tam duro tempore rapti
Appendix reliquis debuit esse malis.
Flete boni vatis iacturam flete poetae,
Inclita quam late Teutonis ora patet.
Stigelioque purem non est habitura poetam,
Dicrre quam late Teutonis ora patet,
Tu quoque rumpe tuas tandem, Friderice, querelas,
Et mihifunebris porrige plectra lyrae
Stigelio pietas supremos soluat honores,
Pot meritis tanti debita iure viri.
Ille suit patriae communis origine nobis,
Ille fu tifirmaienctus amicitia.
Ille nonen rum patefe cit ad alta sororum
Atria secure quod sequeremuriter
Er capur ingenuas docuit sublime perartes
Cultaque Farnassiper iuga ferre pedem
Da mihi olusa licet nunc arma forensia tractem,
Addictus studio papiniane tuo.
Da mini Musa tamen vires in flebile carmen,
Stigeln mmulum quale decere queat
Utgratum meritis defuncto testet amorem
Deplorans lacrimis publica damna meis.
Interea rabidam compesce Calumnia linguam
Si potes, et furiis inice frena tuis.
Tu quoque sempere dax alieni Livorhonoris,
Verba loqui nescis si meliora, tace.

STigelius Vates aetatis gloria nostrae
Nunc animam morbi vi superatus, agit.
Huc ades ô medicae Deus artis et auctor Apollo,
Hucades, et promptam si potes affer opem.
Si potes affer opem iam mors gravis incubat aegro,
Fatalesque legunt ultima fila Deae.
Funde salutares sucos et pharmaca misce,
Quae subiti possint vim prohibere mei.
Vos quoque pierides, ô tutelaria vatum
Numina, divinas ô adhibete manus.
Nec iuga vos Pindi nec Pegasis unda retardent
Quo minus huc omnes acceleretis iter.
Ferte simul natos sub monte bivertice flores,
Et quicquid medicae postulat usus opis.
Vester honos agitur, vestrum decus: ite citato
(Dum manetin misero corpore vita) gradu.
Iamque laborisero delapsus in aequora curru
Vix iuga defessis Phoebus ademit equis.
Phoebe retro propera tempus praeverte diei:
Damna ferent minimae non reparanda morae
Si reditum solitas es dilaturus in horas,
Quei nunc aegrotat, motte solutus erit.
Dum loquor, extremae vates certissima luctae
Signa dat, haud uno signa notanda modo.
Mors debellatos victrix innadit in artus,
Et gelidus toto corpore sudor abit.
Phoebe vale, veterumque simul deliria vatum
Pierides praeter nomina vana nihil.
Ulla nec herbarum subiecta potentia vobis,
Ulla nec a vobis provenit orta salus.
Tu pater omnipotens et mentis imago paternae
Christe Deus veris fons opulente bonis.
Tuque patris natique vigor qui desuper afflas
Omnia personis in tribus unus, ades.
Luctantemque animam terrena mole solutam,
Alta per aethereas transferad astra plagas:
Ut radiis perfusa tuis, renonataque tecum
Vivat in aeternos non moritura dies:
Er tibi divinum laeto canat ore triumphum
Omnibus humanis exonerata malis.
Quae precor eveniunt. subit ecce simillima somno
Mors animam caeliquae statione locat:
Et miseros claudit felici fine dolores,
Tot quibus oppressum debile corpus erat.
Dicite quid nobis faciendum restat, amici,
Stigelio voluit quos superesse Deus?
Num melius lacrimis t de ploremus ademptum,
Laetemursupera quam regione frui?
Mentiaripse quidem si dissimula bo dolorem,
Patria quem tali percipit orba viro.
Qualis nemo fuit (liceat mihi vera fateri)
Forte nec e nostris civibus ullus erit.
Anger et in tanta miserarum clade scholarum
Iamque totamissis. hunc obiisse virum.
Gioria qui patriae, qui temporis suis et Instar
Aiultorum poterat dotibus esse suis.
Nec dum legitimi metas excesserat aevi,
Mascula quo virtus robore plena viget.
Sed tamen illius decessu fortius angi,
Quam gaudere bonis vix reor esse pium,
Nam cum S igelio quis non bene iudicet actum?
Qui nunc aetherea sede receptus agit.
Ereptusque malis huiusque e carcere vitae
Qualia mortalis captus non hauriat auris,
Qualia non hominis ox imitata sonet;
Dum caelis animam custodia corporis arcet,
Et tenebris lensus ingeniumque gravat:
Sed quae sola chori norunt cantare piorum,
Exu ias postquam deposueresuas.
Quaque priuslatuese, Deo praeeunte magist o,
Surgite, iam supra terras emergit, et vonbras,
Discutit, et revehit lux reciuiva diem.
Ergo dies postqum decessit victa tenebris,
Etenbris eadem tristibus orta redit.
Nos ubi mor ales semel xhalavimus autas,
Nox oculos finem non habitura premit?
Non habit ra? piis o non aliena loquamur
Princip um vitae morsinelioris habet.
Nam veluti versis abscondita semina suleis,
Dum riget hiberno terra sub axe latent
Mox voi ver solem propius Zephyrosque reducit,
Etenpida tollunt molie cacumen humo;
Etteneris fibris et culmo nixa valenti
Inspem frueiferae messis adulta virent;
Proventuque suo tan dem solantur agrestes,
Foenere cum multo falce resecta cadunt.
Non secus usu a vitae desencta resurgent
Corpora, quae vacuo defodiuntur dermo.
Haerebunt com page nova mirabile dictu,
Ossibus ossa suis, et caro carne sua.
Etredidiva Dei se iudicis ante tribunal,
Cum tuba clangorem desuper edet agent.
Hactenus haec Tumulo nunc vatis inane cadaver,
Condite; pande tuos liospita terra sinus.
Quod fuit ergo tuum nunc cape rursus humus.
Et quoties decedet hiems extrema quotannis
Ac vicina novi tempora veris erunt;
Suavibus hoc violis vestire memento sepulchrum,
Purpureasque super prodiga funde rosas.
Ut si p aetereat. quicumque sit ille, viator,
Iudicium tumuli nobilis inde feat.
Tu vero duplic nunc orba parente iuventus,
Quam sors indo mito dura rigore premit:
Hocitudiis operam quae praeceptore dedisti,
Salanaeque doles eruta fulcra scholae:
Huc ades; hic planta lauros insignia vatum
Quos meritus caelo laudibus aequat honos:
Et dic, hocp etium doctrinae Chare magister
Quod tibi par unquam nemor pendet, habe.
Ut decorat pulchros baccis beneolentibus hortos
Laurus et aeternae frondis honore viret:
Sic patriae splendor sic irreparabile lumen
Musa fuit nostrae Stigeliana scholae.
Gloria perpetuo sic Stigeliana urrebit;
Donec erunt attes, carmina donec erunt.

ESt vetus et verum probat experientia verbum,
Id quod habent nostri semper in ore senes:
Tamquam man cipio data sit tibi vita, labori
Muneris incumbas in statione tui:
Nec secus assidue mortem meditere futuram,
Ac si nunc au date trahat illa manu.
Sicue enim tenui quam nectit aranea filo
Quolibet afflatupendula tela tremit:
Omnia sich hominum fragili pede nixa vacillant;
Et certam nulli est mors stipul ta diem.
Quid loquar? En oculis exempla tot obvia passim
Tristibus eventis aspice nacta fidem.
Medoacum nuper cum descendrsset in amnem
Velius a claris progeneratus avis:
Unicus ut natus patri dolor unicus esset,
Vortice turbinei gurgitis haustus obit.
Cum peterem Venetam paucis comitantibus urbem,
Et mare commotis intumuisset aquis.
Ante meos oculos Argentinamque, tuumque
Laure dane, furens obruit unda caput.
Nuper ubi Solyma Vastor pius urbe redisset,
Doctus, et illustistemmate natus eques.
Ante domus charum patriae quam tangerelumen
Etmonstra enovi posset honoris onus;
Tormenti proprii traiectus concidit ictu,
Per domini rap do corpus eunte globo.
Inunc et supera tot dura pericula lethi,
Et causam tecum fer necis ipse tuae.
Fugeratille quidem vasti discrimina Ponti,
Vicerat et longae taedia mille viae.
Sed quod suspensum sella portabatequestri
Exitium nondum fugerat ille suum.
Nec tamen h c casus fatales persequar omnes,
Quosneque lingua loqui mens neque nosse potest.
Mors homini ce ta est, nihil est incertius hora,
Qua nos sub leges quocat illa suas.
Aspice prae conctis Chlumium, quem nupera demptum
Austriaci deflet nobilis aula Ducis:
Antiqua Chlumium maiorum stirpe creatum,
Praestantemque manu consilique bonum.
Is dum fore domum festinat ab arce reverti,
Urbs ubi septeno nomine Praga iacet
Etsaluare iubet charos conviva sodales
Cornipedisque sedet tergore vectus equ.
Concitus hu illuc et sine more ruit.
Excutitur dorso sessor pronumque volutus
Heu dolor atque nefas! fracta ceruice iacentem,
Specta culum famulae triste tulere manus.
Sic e sumposio discedens omine nullo,
Vadis ad exequias vir generose tuas.
Salue magne Chlumi, magni Ducis asecla vinus;
Nunc caelis obita morte recepte, Valc.
Nulla tuas poterit laudes abolere vetustas:
Semper honorato nom ne clarus eris.
At quicumque legis chlumii miserabile fatum,
Sis memor humanae conditionis homo.

SI mihi Rostochium Chytraee, venire liceret,
Coniugiique diem concelebrare tui:
Mille nec obicibus me clauderet aula nec isthuc
Ulla profecturi causa teneret iter
Sed m hi chara domi remoram nuno inicit uxor
Quaegrave maturi fert male ventris onus.
Iamque puerperium puncto prope temporis omni
Cogitat elapos dinumerasque dies.
Quam quia desurui peregre non ponte profectus;
Et seinel, et fieret cum quaterante parens;
Caesaris et Regum dum partim extrudorin aulas,
Partim obeo regnum terra britanna tuum:
Solliciti quaeso pieta i ignosce mariti,
Qui consors illi nunc curcis esse velim.
Praecique quan do qui verum praestet amicum
Suppetiis promptas exhibeatque manus,
Nullus in hoc populo est aut coruo rarior albo,
Exterus indigenas cum rogat hospes opem.
Quod verofa rurus eram pro tempore coram,
Absentis faciat lictera missa loco.
Ergo tuodesiderto respondeat opto
Suave pium felix, fertile coniugum
Quale precabatur noster Stigelius olim
Iret in amplexus cum Smediana tuos.
Cuius ut evenit laeeon non omine votum,
Accidat eventu sic meliore meum.
Ut fuit illa prior tua Margaris unio sexus,
Gemma domus matrum stella corona viri.
Sich haec postetior tua Margairs, omnibus ornet
Aciuvet officiis teque tuamque domum.
Quaeque amisisti cum foenore cuncta rependat,
Haec precor assensu sint rata Christe tuo.
Cetera quae desunt facto supplebimus ipso,
Nos bona quam primum iunxerit hora. Vale.

Nare sagax animo praestans gratissimus aulae,
Deliciae Domini gloria prima Canum;
Discerptus periit male cicore Curtus ab urso,
Collusore diu quo prius usus erat.
Magnorum quicumque Ducum versaris in aula,
Cicuribus nimium fidere parce feris.

ARmisonas occlude fores Germania iam.
Cedant pacisicae scuta cruenta togae:
Imperii sedet ad clauvin Numa pacis amros.
Amputat exortis litibus ille caput.
Praecavete pressis ne ignescant bella favillis,
Primus, si qua trucis glicant incendia Martis,
Fundit aquam, primus qua datur aptat opem.
Praemonet in bello positum nihil esse salutis.
Atque sago pluris quamlibet esse togam.
Optimus est inquit, Patriae. Concordia, murus,
Robur ubi in motus arder abire perit.
Recta, Duces patriae, Patri parete monenti,
Iungite concordes Pacis amore manus.
Intestina ferum est vires per vulnera labi.
Abstinet a membris qui sapit arma suis.
Propulsare foris grassante saeva Tyrannum
Virtus a proavis summa relicta fuit.
Illud, Caesar, agis qua fas est parte tueris
Pacem, quo fas est proelia iure geris.
Nec secus acmurum praestas te robore mundo,
Inque Saracenos fortia tela iacis.
Ignis et unda tibt caelestis militet opto,
Auxiliansque tuas audiat aura tubas.

NEmpe quod est oculus mernbrorum in mole egenda;
Est Ecclesiolae, qui bene ducit oves.
Agnorum est oculus, quem, quo vocat ille, sequantur
Agmina Christicolum , necfugit ille Lupum.
Ut leges monuexe sacrae quas Pastor Olympi
Dixit, in officio perstar,, obitque vicem.
Sis VVolffgange oculus, Christique antistes oule
Maximus, imperii prima columna regas.
Nil facias, quod te Moenus fecisse queratur.
Legibus adversum Caesaris atque Dex.

CErnis ut in coecis scintillent astra tenebris,
Nox quo maior eo fax quoque maior erit.
Haud aliam induitur virtus Heroica lucem
Principis hoc vultu flammat amicta Fides.
Seu quos forsan Eris, (pestem Deus opprime) nimbos
Suscitet aut patrios vis qua fatiget agros:
Principis est animum populo praeferre fidelis
Atque minus solem quam ledamare solum.
Seu quae Chri tigenum quatiant freta turbine cymbam,
Emicat in mediis fluctibus alta Fides.
Tali. qui Patris ac Patrui vestigia calcas,
Illustras Reni numine regna tui.
Imperii pars summa tuis innixa lacertis
Snque fide recubat non titubante tua.
Undique bellorum nigrescunt omnia nube,
Spes est posse facem pellere quaeque tuam.
Intonet adversis armata procella periclis,
Sit tua tum populis Lux, Friderice, fides.
Nomnis (expressum placeat) virtutibus imple
Omen et hoc vitae Symbolon esto tuae.

ELevat aethereos Atlas fortissimus orbes:
Huius at inferius quis tenet orbis opus?
Occubuit (dolor) occubuit. Caput altius illud,
Solus Atlas Guilielmus erat, dum vita manebat,
Carticus hoc maior pectore nemo fuit.
Ille sui Zalomon velut alter sloruit aevi,
Tellus non habuit Marte nec arte parem.
Teste loquor caelo quod pectore prenderat alto,
Nunc tenet, et notans incolit ante domos.
Saecula maiorem numquam videre ruinam,
Contremete imperii visa cacumina erant.
Sed tamen aeternum Caput hoc vixisse iuvabit,
Ex illo ructus postera secla legent.
Luxit utex illo capiant lustra omnia Lucem,
Felix, qui vivis mortuus usuierit.

ECaelo venisse Comes pie, diceris alto:
Non vigor humanus creditur esse tuus.
Mens pia mens cunctis donis instructa Mineruae,
Mens Solomonaeis doctior unalibris.
Mens nec pressa nimis, mens nec nimis arduanulli
Mens gravis; e caelo mens niter, hercle, tua.
Sit nutrita tuo schola testis lacte sit aedes
Mens tua quos fructus fecerit illa pios.
Aencas legitur Phrygiae mens esse vocatus,
Te mentem imperii dicet Apollo meus.

SParta fuit quondam nultis circumdata muris,
Sparta tamen nulla fractior urbe fuit.
Causam, cur pateant sine vallo tecta, roganti,
Sunt ait hic aliquis, moenia nostra viri.
Laudo probe dictumiquid prodest fossa, quid agger,
Ni sint, qui hoc ipsum contueantur opus.
Sparta velut munita viris sic Hassia vires
Illa quidem tanto est belli munimine septa,
Quantum vix toto Mars cous orbe videt.
Viva tamen superant heroum robora molem,
Quos, Berlipsiades, tu caput inter agis.
Martius Hactiaci custodis arma Leonia,
Seps equidem belli diceris omen habes.
Invictam aggeribus munis sublimibus arcem;
Stat tibi, sed maius pectorisagger, opus,
Plutima quod virtus, et magn sceientia vallat,
Adiuvat et Clypeus Palladis armaruna.

UT muros alii patrios tu iura tueris,
Nec minus heroum pectore munus obis.
Ante carere quennt cultae legionibus urbes,
Stare sacra possit quam sine lege domus.
Ergo tuum tanto nomen praelustrius audit
Quando Marte fero pax bona pluris erit,
Te Themis alta suo solio graviore locavit,
Iuris ut arbitrio civica bella regas.
Dignior haud poterat tantam conscendere sedem,
Tu velut Hasiadum Papinianus eris.
Quippelicet videas instare pericla securis,
Iustam securo non minus ore feras.
Priscolicet curanulis virtus sublimibus exstet,
Et vetas ex proavis stet tibi stirpis honos:
Altior illa tumen nova laus ostendat aristas,

SI non tam genus et maiorum linea lumen,
Propria quam virtus nobilitatis alit:
Quid veterum frustra iacta bunt Arcades ortum
Anteferunt cunas qui tibi Luna suasi
Viros non veteres sequitur decorata cicadas.
Ex animo precium se veneranris habet
Ducat ab laperoquamvis Centaurus honorem
Stirpisiquod trader hinebarbarus ipse decus?
Nobilras ex mente suam cuiusque lucernam
Haurit et ingenium nobile quemque beat.
Quale tuum Reinharde caput se nubibus effert,
Virtures animo nobilitante tuas.
Mens tua consilia quid possit florida dandis,
Heroisi possem dicere teste domo.
Cui tua mille fides exemplis praestita constat,
Quae nilbarbariae nii feritatis habet.
Baum bachii generis ramiun te iure vocabo,
Qui velut ad riguas suavis es arbor avas?

CAssius antiquum civili lumen in arte,
Floruit Ausenii gloria prima fori.
Non illo gravior quis quam fuit arbiter aequi,
Intrepido iustum dixerat ore reis.
Cassius Hassiadum tu iure vocere, Canisi,
Quorum cancellos maximus arte regis.
Ut canis a domino formidat abire fidelis,
Sic tua principibus perplacet una fides.
Ut canis ignotum latrans aspellit et hostem,
Haud secus excubias iuris in arce tenes.
Ut canis agnatos affentans ambit heriles,
Sic tu iustiriae proximiora foves.

LVcebas dum vita fuit qua dignus in aevum,
Lucebas anuni mille Lucerna bonis.
Luce peregisti res dignas Marte secundo:
Luce peregisti digna sed arte magis.
Luce peregisti res dignas Consul in aulis,
Luce peregisti plurima digna domi.
Luce peregisti res dignas Caesate coram,
Legati quoties munere functus eras.
Luce petegisti pes dignas principe coram
Liligeroistu puit purpura voce tua.
Egisti vitam civili pace lerenam:
Mors suit in vera luce serena tua.
Scilicet unus eras adlucida quaelibet ortus,
Qui nenc aeternae lucis honore nites.

SVmma viri virtus, duce qua conscendituraether,
Fixa est in vera relligione Fides.
Summa viri virtus duce qua quaeruntur honores:
Ett vera constans integritate Fides.
Illa locat coeio, locat haec te principis aula,
Et procerum primumte Friderice, facit.
Utraque te populis, diis te facit utraque charum,
Ut fidei poteris esse quod esse voles.
Aula forum, commune bonum, respublica Christi,
Quaeritaditque tuam laurdat amatque Fidem.
Virtutes complexa fides simul exserit omnes,
Quae caput extollunt nobilitate tuum.
Cellica consiliis quaesi caelica floreat aula,
Quorum te promo copia, VVeihe, fluit.

SVccedunt aliis velutaltera sidera lapsis:
Haec cadit: illa redit stella, vicesque capit:
Non secus humani generis ludibria fatum
Commovet, ac ortus interitusque regit.
Hic perit: ille redit; casumque rependit adempti,
Acceditque, novam de praeeunte facem.
Quodloquor, hoc ipsum tu clarius exprimis: unus
Qui superes fratri lux genuina tuo.
Quamvis sint alii non igne minore corusci,
Magnaque sit generis spes oriunda tui:
Unius ecce. tamen satis illa lucernula stirpis
Qui vetus in cineres lumen adite vetat.
Unius illa satis. lucem quae rebus Herolsi
Suppetit, et sacro consulit aepta pedo.

SVfficit umbriferis pellendis noctibus una,
Quae reliquas orto fax premit ore faces:
Qua patet Oceanus veros serit illa colores:
Non opus est opera, Pallida Luna, tua
Una diem revocat nubes pellunturab una:
Non, Vulteie tuum lumen in arte minus.
Solus habes Solem, qui cuncta crepuscla serenat:
Quo schola quo rutilat curia solus habes.
Romana de gente tuum puto nomen obortum:
Sed magis ingenli semina credo tui:
Nasicam merito te Cattica terra vocabit:

PRincipis Aesclapi medicorum maxime Gunlsi,
Quam tibi conveniens nominis omen habes?
Nempe qued es latet, ecce tuo sub nomine pressum,
Nil de te dictum verius esse queat.
Fons fivix ex docta tibi vivus mente Galeni,
Atque aegris medicae pharmaca fundit opis.
Attes cuius habes, habeas precorillius annos:
Tuque laboranti sit tibi spese; Deus.

AT quid humi vulgus caelestes deprimis artes?
Ars poterit numquam serpere prorsus humi,
Enatat et caelum pennis subilimius mtrat,
Cultoremque tui summa per astra vehit.
Nam ques praecipuos ars non aspiret honores
Quae otuit superas scandere prima domos?
Illane vefrat humum. celeres quae porrigit alas,
Tangere quis animus sidera celia potesi?
Artem. Hartm anne tuam mecum aquis laudibus effers;
Illa meum dicis, sustulit alta caput.

QUalem Reinerium, quem bartolus audiit olim,
Talem Regnerium Lani stupuere docentem
Pulpita, quem Moeni nunc quoque ripa stupet,
Ingens ingenio, doctrina ingentior, unus
Plus quam sex alii regnat in arte sua.
Ipsa virum. quoties civilia surgit in arma,
Admirata Themis, talia voce dedit:
A regnando tuum non frustra nomen adepte,
Vexillum regni iure teneto mei.

MEl quod apis fertur puero donasse Platoni,
Mel quo Stesichorum referunt lactasse Camene
Fons Kenophontaeae paulisper cede medullae.
Cede Perielaeis Pitho suffulta cothurnis,

AVreolum tripodem dignum sapientis honore,
Socrate condignum quisque putabat opus.
Dignum non alter te dicimus esse Corona,
Si cui sit Sophiae danda corona Sopho.
Quotquot in Oceano divina scientia vasto
Occulit, exhausstas percipit unus opes.

UT nunc sunt mores et persida tempora frontem
Non satis est vigiles semper habere faces,
Praestat in occipitis specula consisterelumen,
Ut cursus, varios ante retroque notes.
Praestar et in manibus cautas gestaresenestras;
Tantas insidias quiliber Argus habet.
Omnia lustrantem praestat prudentia solem;
Haec oculos lanicuncta entis habet.
Tu quales, Schneidvvinde, tenes in rebus alacres,
Multa foris peragens, publica multa domi.
Hinc ac inde tuus vigilat super omnia visus,
Et comes est comiti, qua via tuta, tuo.

LAna capit facilem, capit improba purpura fucum,
Multaque sub ficto vana colore rubent.
Ignorat pigmenta decus, cui conscia virtus,
Pharmaca contemnit Daniel curantia formam,
Curatisque aliis pulchrior unus erat.
Tu mihi non alius Daniel, Schneitvvinte, videris,
Quae loquor, exemplis mille probata, loquor.
Praefers fronte decus verae virtutis aperta,
Inque tuis rebus nil simulanteragis.
Praestanti Pyladem tu praestas certus Orestem:

REfert ô multum, refert habuisse magistrum,
Qui do cuit numquam reicienda, bonum.
Phoenix talis erat, quo Signifer ortus Achilles:
Tale Magisterium, Beureferinge, tuum.
Signa boni referunt, tua quondam signa secuti:
Inque meo primum munere munus habe.

VIrtutes equitem faciunt auroque coronant:
Hoe facis et nihil virtute bonoque recedis,
Iuste, ac iustitiae munera rectus obis.

REs a fine bono bona quaevis gesta vocetur.
Felix ad metam qui regis omne bonam.
Nec forceps poterit fabrum nec fallere dextra,
Hunc tu principibus Cattum praefecte docendis,
Propositum finem sedulitatis habes.

PIngere. Mauriti melius non quiret Apelles
Effigiem filo conveniente tuam.
Exprimit hoc adeo vivos anagramma colores,
Notificant pectus quisatis omne tuum.
O Musis merito nostris peramabile nomen,
Omagis his illud semper per amabile pectus,
Virgo virum triplici Magdburgica cinge corona.
Virtutum radiis ommibus illenitet.

PRima viri virtus qui vere nobilis audit,
Grata Deo virtus? dominus gratissima virtus:
Summa tui virtus animi, Friderice per omen
Expressa nominis tui Fidelitas.

VIrtus nobilium thesaurus et voto cunctis
(Cuncta illi cedunt) anteferenda boris.
Hane. Erice colisidonis hanc on nibus unam
Prafers? haecgeneris summa corona tui.

LAus patre digno tuo rexit qui principis aulam,
Qu mmelior vitae fama superstes agit.
Nec minus haec tanti terato digna parentis,
Quicquid agis, sanum facis hoc atque utile cunctis:
Et facis erecto pectore, quicquid agis.

QUallia vere novo tempe pulcherrima vernant:
Iucundae violae progrediuntur humo.
Tale, vigens Cunrade decus plenum artis, et omnis
Plenum virtutis cuncta beantis habes.

ARe nobilitas est a virtute parata:
Hanc avus hanc abavus rem peperere tibi.
Hanc VURede amplisicas hanc rem te compare servas:
Et decus usurpas, laus nova, prisca, tuum.

DEseruit numquam virtus amplexa colentem:
Reddit in optato praemia fine sua.
Illius amplexu numquam divellere. Diede,
Virtutis fructum fine beatus habe.

SAnguinis antiqui recolens vestigia vinces:
Vinces, in summis sint ut avita iugis.
Culmina maiorum cuivis malora patescunt:
Praeterikos alacris gloria vincit avos.
Niteris, et proauum nullo minor ardua calcas:
Victorio: superas ardua: Victorio .

EX setit in tenebris tutilum carbunculus ignem,
Inque superfusis fulget et ardet aquis.
Affunditque animo depulsa nube vigorem,
Tristitias abigit laetitiasque creat.
Non minor ingenua florescit abarte potestas:
Quae vetet in tenebris quemque iacere suis.
Ite procul nebulae tempestatesque malignae,
Anchora quam virtus fundat, abundat ope.
Ars habet hospitium praesidiumque suum.
Cum Siculo perdam quam vis bona concta tyranno,
Artis perfugium dulce Corinthus erit.

PEr thyma qualis Apis stipan di mellis avara,
Aestuat Hyblaeo vix satianda iugo.
Tale tuum studium rapitur per culmina rerum,
Paule sacraeque omnes Palladishaurit opes.
Qulequid divini fastigia summa Platonis,
Quiequid haber Stagrae civis, et illud habes.
Ianus in historiae foribus mihistare videris:
Temporis egressus introitusque doces.
Nec te iuridici trahit ignorantia Pauli,
Cum Paulo nodos soluere, Paule, potes.
Sive tuum malis de Paulo ducere nomen
Tarsensievius mellea scripta bibis.
Felix ingenium studiis quod in omnibus herbam
(Musa caput lauru triplice cinge) refert.
Nempe lavant alii lateres in rebus inanes,
Tu sed opus lateres efficis esse tuos.

SAnguine Anhaltino saluo, omnia salua fatebor,
Quae sunt Romano regna sub imperio.

Christiani laudes noster contexere Apollo
Dum cupit, obruitur materiae pelago.

Dum parit Aemilia, atque virili prole Melissum
Esse facit patrem; talibus orsa sonis
Aeneadum genitrix, Venus alma resoluit: Adonis
Quod mihi, Calliopae hoc iste puellus erit,

Sic datur: et Genio magnum ingenioque Gruterum
Alloquor, et dextrae necto viri ipse meam,
O mihi Cretaea gemma, puroque, lapillo
Signandam hanc heram candidulumque diem!
Dii mihi, Dii restes, et vos fulgentia caeli
Sidera! prae luce hac non mihi grata mage.
Non qua laetus ago cari natale parentis
Festum et laetitiis atque ioc s operor.
Nedum ipsa in puris mihi quae fuit vitima cunis.
Et matrem niveis exhilaranit equis.
Hocego (quam dudum fuerit mihivita superstes,
Atque lovis scribae fila mihiaequa trahent)
Lumine Caelitibus sacras operaboradaras,
Serta feram; haerebit pulchraque fronte rosa.
Insuper et mulsi cyatho tractabo Falerni,
Et pede pu sabo convenienter humum.
Sic fortunatam lucem celebrabo quot annis,
Atque Grutero octo continuabo scyphos.
Tu mihi tu interea divino nomine vates
Praebe teplacidum, mique Grutere fave.

Posthi, pernicies morborum, et praedo peculii,
Quod sulcator aquae pallidus umbriferae
Praereptum toties ate sibi murmore rauco est
Conquestus quoties lintre pedem vacua
Rettulit, ha! Stygias, postquam concurrere ad undas,
Ex Nocte atque Herebo lanisicas pueras
Viderit; iratus tibi quod fataliafila
Rumpere, nolente hocre nequiere viris,
Sicest, ut docto recinisti in carmine, amores
Esse meos ipsa teste Pudicita,
Incestae hat dignos spurcitae maeculis.
Sed venturae etiam mequaerere munera famae
Dixisti, alliciis ebrio Acidaliis
Gloriolae pul hrum consulere in titulum.
Iussit utaeternis eveherem alitibus
Laudum. usque aetherii stellata peratriagyri,
Qua sedet excelso luppiter insolio.
Nec tamen in numeris famam captare superbam
Heic volui, ut doctum cresceret inde mihi
Nomen et ad seros me gloria viva nepotes
Mitteret, in coetu nobilem Apollineo.
Sed, tibi quod fatear, rerum doctissime Posthi,
Carmina mi extorsit ista pudicus amor.
Haur secus in Flora quo uror, roseaque Selina.
Atque in succenso pinea taeda foco,
Cuius adhuc flammas nondum hoce corde calentes
Elui in assiduis perperno lacrumis
Quantumuis iaceam, atque oculi pluvio imbre fluentes
Semper in has curas flumina suppeditent.
Sed neque tantillum possint prodesse dolori heu!
Qui magis accreseit quo magis ipse queror.
Nempe aliquam in caussae partem hic fortuna reponit
Se dura, adversis quae me inimicitiis
Oppugnant; me irinulla auxiliae phalange
Quin videt adiutum. dexterioris Herae.
Outinam ô mea sors mihi pauxillum aequior esset,
Aque hac, aque illac parte minus quererer;
Hinc mi etenim sed casta parens castaeque parentis
Idaliae in toto qui volat orbe puer,
Nanus adhuc, spirat sed nano in pectore magnum
Quiregem in penitus se illatebrare iecur.
Atque in eo claram quae lucem incendia fundant,
Fecere, heu cordi incendia saeva meo!
Prae quibus haut tristes poenas. et dira Promethei
Supp icia aeterno ad Caucasiam iecore
Repem seu verear fatalem Ixionis orbem,
Durave saevarum flagra pati Eumenidum.
O magnae ô nulli mortali e semine creto,
Quam mihi soli uni, notae in amore cruces!
Mirum est, me vitam protollere posse diem unam,
Perferre et tanto tanta dolore mala.
Sed quare im prudens non horam aut vilius hora
Momentum hic dixi proque die apposui?
Inde autem me paupertas traducit inertem;
Quam nis innumeros gens mea iactat avos.
Qui non facti Equites fortunae munere coeco;
Qucuc potest Leno nobilis esse modo.
Cui iuvenum in pestem turpi mercabilis aere
Vaenit, et in quaestu pro meretrice sedet
Uxor, honestacia iactura illustris acerba,
Sive sequens matris scmina Gnata suae.
Qui neque lucrosr sacro mercedis amore,
Trans mare sub coe o regna adiere alio.
Et ciram putius ventoso ponere Nereo
Vitam quam in campis Mars generose tui
Duxere haut laudi tamen esse sed esse lucello;
O merces hominum hac con ditione malas!
Sed mage amaverunt virtutem exten dere pulchris
Qui heroam factis militiae atque domi.
Quamvis haut ipsis semper responderit am plis
Foriuna heu! donis muneribusque potens.
Sed nimio ambiguis quae hinc indeque passibuserrat,
Et negat in quoquam certa manere loco;
Ni forte istorum subavaris incola tectis,
A se quos virtus vitrea in exsulium,
Sponre tamen iussit migrare, et quaerere nummos
Perfas perque nefas, magna per et sce tera.
Hei mihi nummorum quantum est, hoc tempore cuncta
Laudem et virtuti praecipere et generi!
Maiore in precio certe nummatus arator,
Quamvis ille idem cetera vappa suat:
Quam, qui lon gaeva serie tot honote potentes,
Tot virtute Equites mascula avos numerat,
Et super ipse suis natalibus adicitingens
Ac clarum in memori posteritate decns.
Tempora et ô mores! ima ad subsellia Equestris
Ordo sordescit; repit ad alra gravis
Aere manus corydonis, et ipsi multus hobetur,
Sed pro pter nummi dulcia commoda honos.
Eheu! quo miseti atque in quod pernenimus aevum?
Quae nos accipiunt tem pora? quinue homines?
Sedquid ego haec autemitolerando haecesse pericla
Devincenda reor. Tu bene, lane, vale.

AUrea iam caelo facies, et grata medullis
Flamma calet. Quis te placidum dolor asperat? aut quis
Quos fundis blandos mmuit Thyme casus odores?
D tefelicem, nostres si Ruta dolores
Igrorare queas neque te vicinia laedit
Quae tamen esse solet teneris asperrima plantis.
tane equidem nostros etiam desaevit in artus.
Vicno contracta lues exaethere. nec iam
Prisca queror sancto fuerant quae dura parenti
Funera res aliis ea com pensata quievit.
Funeribus, merttosque tulit violentia luctus.
Ast quae nostra sient nunc infortunia narro.
Scis quali hesternus surgebat Phoebus ab igne,
Et quo se nobis pandebant sidera vultu:
Clara dies nullisque adeo fuit aspera nimbis,
Laeta nec effreni sternebat gramina vento:
Cum vitae satagens numerosque A pis aucta recentes
Intulit hos circum pleno se exa mine campos,
Et nostras tentare comas: subitoque pependit
Turba globo. Sed enim mixta est plerumque malignis
Utilis herba rubis accesserat hospies, at ille
Dum tenero fruitur tanta est in curia, ramo,
Hoc mihi confringit folium, celerat que ruinas,
Et quo more solent ingrati, praemia reddit
Desine Ruta queri: foliis iactura caducis
Magna nec esse potest, nec perniciosa videri.
Grata Diss apis est prolesque obnoxia caelo,
Eximium naturae opus et sincera aborum
Merces cui nihil est studio quod demere possis,
Ni vel recta iuvet stupido mordere labelio,
Vel vitae facros odiis convellere fructus.
Quis dulcens superum potus, quis Nectara Divis
Consitut anne apis est uni cui militat omne
Desuper incumbens caelum, tenuesque per herbas
Aethereum spargit flaventi semine rorem?
At labor est veteri maiorum laude telicta,
Sic damno cessisse, ut non ulciscier omni
Tute velis ratione malos: qui iusque fidemque
Cum violent. specie pingunt tamen acta, nihilque
Consilio gestum, nil gestum fraude loquuntur.
Non labor est iutare bonos, fulcire ruentes
Collasisue pia solatia pandere dextra.
Officium est virtusque Deo quae spemque animumque
Copulat, ac supero commendat fata Parenti
Incerta est plerunque homini via; multa per omnes
Eveniut agitata modos: non omnis in uno
Stat fortuna gradu: vertuntur maxima. Celsas
Interdum nubes, interdum proxima ponto
Gygnus amat; variahtque leves vaga sidera ventos.
Nunc tenebris Phoebus languet: nunc luce tenebras
Cassat, et obscuros in lumina vindicat igpes.
Da mihi ruta aliquid quod vit vivat, et una
Non dederis subitos in tristia plurima casus.
Sane equidem quo cumque ferat mortaliia caelum,
Huc feret ut durae sint cuncta obnoxia sorti,
Et nihil e stabilispectandum lege reliquat.
At vero solium confringier, alta que tolli
Ornamenta. gravique adeo subsidere damno
Quis placido, Thyme maeste, animo tolerarit? an istud
Obsequium laudes quo quis sibi funera facto
Attrahat, aut propriis excludat rebus honorem?
Non mihi iam veteris primum argumenta querelae
Ruta refers. Utinam media tibi lance redirent
Que tu multa soles aliis dare commoda rebus.
At scis ipsa feri nunc omnia moribus esse
Perdita: nil pensiteliqui est quo iure modove
Officiis potiare volens animove fruare.
Certeequidem miseris decedere multa necesse est.
Quaetamen esse bonis poteranto ptanda videri.
Erratur passim gratum est iaesisse malignis:
Cum sit honos vitiis prima est nocuisse voluptas.
Non tamen arbitrio foliis insedit, et ultro
Huc dela necat teneros Apis hospita ramos.
Turbinis impulsu taptata subibat in istud
Culmen. et a Ruta primam petere ausa quietem.
Non semper quae recta velis tibi carpere fas est:
Multa error vis multa vetat, sors omnia versat.
Tempestas veluti rapidie cum saeva procellis
Disie citue viros, sparsitue peraequora classem.
Tum quae quisque potest dubio capere ostia ponto
Prima tener, fi ssusque eriam starione quiescit:
Sic nos abrepti fortunae cursibus istic
Ha remus avidi firmas ubi prendere ripas
Possu masaut vitae medio crem infetre salutem,
Tum tibi tanta suis pensatum fructibus iri
Damna icias Apis ista solet non invida multos
Reddere pro meritis depensi mellis honores.
Mellca quid fractae memoras mihi dona? molesto
Conficior luctu. vulnusque in viscera mergo.
Haud te, Ruta, velim tanto tua semina questu
Concutere aut misero tibi fatum aversere plancut.
Res dolor est toti nimium contraria vitae;
Quae vel sola quidem viresque et maxima tollit
Robora, et innatos grassando oppresserit ignes.
Vivimus hoc, qui sr semel alta cacumina liquit,
Iam ruere, et gelida subverti morte necesse est.
Da faciles animo motus, cape robora enti
Ingenuae, et quantum fas sit meliora sequare.
Nemo, equidem in vita est et fata per ora felix:
Sed sua cuique dies aliquid, quod triste vocarit,
Si non obierit saltem obiectura videri
Posset et adversos pro ferre in lumina vultus.
Inregra sint utinam tibi cetera corpora! certe
Ob folium sileas, et spe tua damna levabis.
Quos vero fi uctus quae commoda rursus ab ista
Tu tibi policearis ape et quaemumera reddit,
Percipe divina quidruta maius? an orbis
Hic noster melius quicquam colit? aufer ab hortis
Iuniperos, Laurumque sa cram, tu proxirna stabis
Iuncta Diss Magno tutela et cura Tonanti:
Te nemus omne colat te longis porca ta bellis
Incingat spatiis: te virginis aurea castae
Tempora succiduis gestent ornanda corollis
Frondescatque tuis medicina aequissima ramis.
Te sine non dubiae concedat saluia morti,
Buffonum sarrita dolis et fracta veneno.
Tum tibi quas viridi Phoebus sub cortice vires
Insprians dederit gratum est meminisse: propinquo
Cum sis, Ruta, loco semper mihi iuncta colare.
Tu Vencris flam mas, tu Toxica dira retundis:
Pesti sero sque etiam propellis amariorignes.
Austero sed enim cum te natura sapore
Intulit officiis, primosque stupescit ad usus,
Qui te dente premat nocuamue immittat in aluum,
Hic apis aequa vices et dulcia mella virenti
Reddiderint; acres tibi cum blandissima sucos
Temperat ac primis subducit amara labellis.
Sic tua quo minime tete natura tulisset,
Exiguquee raperis volucri tua munera cuius
Nunc ope collectam multis dant ferre salutem
Haud paruas igitur propter contentio clades
Ulla monen dafuit: subito delinquiturigni
Saepius, et praetersurgunt sera iurgia mentem
Officiis ctiam pensari haec denique posse
Damna putes, vili nihil est ita corpore quin se
Asserat in lucerum atque aliquo tibi prositab usu.
Quanto apis illa magis? quae ne qua clade perite
Possit ab aeterno vitam bove laesa reducit.
Quin connivendum tibi multa ad damna putabis,
Sisuperare velis, Qui sese vilciscier ardet,
Aut animo cladem non fert patienter, niani
Saepe pericla manu teutarit pellerenec rem
Perficiet, cuius si nomine moverit omnes
Exciritque Deos, acri tamen obrutus igne
Congeret haud dubios maiora in vulnera morsus:
Quid quod et hic vitae plerumque sit usus, ut hunc nunc,
Nunc illum affligat rerum inconstantia. Quare
Fortunam alterius sic perferat, alter ut eius
Consortem sese esse putet qua lege, quod istum
Nunc premit, accenso post te quo que presserit igne
Mutua sit rectis igitur concordia; fatum
Commoda longa brcui sunt anteferenda dolori.
Credo ego Apim superis gratam immortalibus esse,
Propitioque frui manifesta in munera caelo.
Utilis illa quidem est homini, medicasque benignis,
Auget opes studiis et pharmaca dulcia reddit.
Tum vero aethereis haud parua impendia Divis
Fraestat, ubi aeternos deducit lumen in usus,
Et nitidis ornat sacrata altaria flammis,
Huic nihil indignor, violentia saepius undas
Commodet, Invitos subigit fortuna, vicesque
Ex aliis alias dura in certamina gignit.
Quin folium si non praesens mihi forsitan annus
Restituet veniens equidem cum foenore reddet
Multiplici et grato reparetur sucus honore.
Interea sortem quaecumque erit illa tuebor,
Iunctaque consiliis mihi sit patientia nostris
Haec alia properant tibi dicta expensa bilance
Quam pridem Tali virtus sermone sub auras
Venerit, ac sese manifesto e lumine prodet.
Quae tu chara vides superis ac gentibus esse
Aequa colas non te transversum agat impetus, aut quae
Sarciri iactura potest non maxima, vo luat.
Ast mihi diverso pro perant mea fata iugali,
Omnibus aucta malis toto quibus esse fatigant
Hoc caput et levibus subtendunt funera membris.
Fare age quo tandem macies tibi tanta labore
Surgit, et adverso quo demum sidere langues?
Ut mihi tute ptius solatia magna dolenti
Praestabas, si quid pulso sim vivida luctu
Non ego te nulla recreatam parte relinquam
Auditum nobis pridem fuit omnibus unum
Floribus enituisse Thymum: cum maximus esses
Proventu et diti cumulares semina regno.
At tibi pene decor cessit nunc omnis, et huc mi
Iam transla ta fores morem lutitura videri
Posses et miseros mersisse in funera vultus.
Has igitur cla des iunctae mihi promere Rutae
Ft profe re velis. Fuerint tibi catera forsan
Tristia, iam dein ceps meliori sorte fruare,
Nostraque sint maestae solatia viva sorori.
Mutua naturae sunt vincula: serpit in omnes
Pene dolor communis, et hoccest vivere si te
Alterius damno facilem patiare moveli.
Non mihi difficiles immittunt sidera ventos,
Caelica nec tristi measpectant lumina vultu
Perfruimur superis non adversantibus, altas
Dii tribuunt blando mihi labier aethere noctes:
Irrigat extantes mihi rostener undque ramos,
Et sese infundit radices humor inimas.
Tum vero lucem Phoebus gratumque calorem
Et mihi praeterea quaesunt optanda se cundat,
Viciniosedenim quidam mihi proximus horto,
Insidiatur agens, herbas depascitur, cmnem
Invadens diro funestat dente laborem.
Demetit ore comam cum se neclegibus villis,
Nec putat humana se subdolus arte reneri.
tqui ego iam pridem tactum veterive dolore
Praesentive ma orediturum huc denique numquam
Amplius aut hortis sparsurum tristia duxi.
Idtm etiam reliquis nonumquam stirpibus error
Imposuit Soli fuit haec suspecta melissae,
Huic suspecta fuit placidae simulatio vitae.
Quae quoties nostros spectantem viditin hortos,
Admonet; hic niger est, hunc tu Thyme grate caveto.
Desipui, nec evim cordi mihi verba Melissae
Iusta monentis erant; et erat mihi plurima nullos
Mens timuisse dolos: quamquam non rara monebant
Signa etiam nostris advertere pectora rebus;
Esse, capro vastum nudia lu contrarla mentem,
Esse petulcum animum, qui quo sibi grata palato
Secta tur toti iam nota est fabula mundo
Quae mihi vicino iunctissima stabat in horto
Caltha, velut caeli curu tacta fatiscit ab igne.
Aruit: at Corylus pendentes soluit Iulos,
Iridis excessit decor, et quae plurima flavos
Lilia candenti subigunt e corpore fetus,
Ceu perfusa gravi traxe unt funera morbo;
Mirabar certe et si mens non laeva fuisset;
Has equidem clades haec infortunia multo
Ante quidem signis poteram advertisse mihique
Seu cavisse fuga seu rem rtione tueri.
Sed clathri possitaeque sudes circumque tabellae
Acrius infixae diductaque vimina toto
Nos soluere metu, speque hac lactabar inani.
Donecin hunc tenui pate facta denique rima
Irruit, ac saevis vastavit morsibus hortum,
Hic igitur nostros etiam penetravit in artus
Subertitque comas, demorsaque viscera late
Stravit, et in teneros properabit vulnerafetus.
Sed transuecta manu servor tantisper acerbo
Dum Caper iste aliquo vel forte dolore vel acri
Consilio sapiat vel firmo denique clausus
Limite stringatur: tenues ne forsitan herbas
Amplius invedat protritaque semina verset,
Quin mihi nescio quo iam pridem soedere tecum
Conspitasse Caprum fama prodente ferebant,
Et tibi iam placidos ostendi in praedia vultus.
Et fuerant etiam. Sed enim res ista quietum
Perdidit: et quo meniti fraus nulla iubebat,
Hoc perii, nostris et erant fax foedera rebus.
Quan quam vicino impulsum plerumque putarim
Desaevire animo cum non malus ipse putari
Possit, et invisos in germina mittere dentes.
Certe equidem tantae miseret mecladis:ut omni
Pressa coma langus, quo sum tibi purpura cessit?
Quo flores cessere, quibus tu denique semper
Praecipuas inter solita es spectarier herba?
D speriic tibi enim libeat quae vera fateri,
Hesterna summos cum Phoebus luce iugales
Flecte et ac claido rutilaret Apolline caelum;
Im probus inna sit nostros caperiste labores,
Dente legens morsuque procaciter monia vastans,
Vis hancservavi toto mihi corpore stirpem
Qua translata querarluctusque in sidera fundam.
Res suasore malo nulla est srcleratior; omnes
Vicerit is perstes et nigra aconita cicutas,
Mandragoram et si quid tibi dicere toxica possis.
Cum blandum simulat, ferus insidiatur in omnes
Articulos. semperque aliquod quod carpat inurget:
Semper et effrenisp ctat tua commoda vultu.
Heu sibi quas vitae clades quaetristia fata
Intulit infidae quisquis sua credere menti
Sustinet, ac pravis suasores moribus audit:
Abstineas tandem miseris, Thyme maeste, querclis.
Ploratu res facta nequit sarcirier: alta
Est opus hic virtute, mihi quae cesserit acri
Pravorum studio: ses se contraria totos,
Exerat in neruos factoque pericula vincat.
De pastas natura comas tibi reddct amico
Durat adhuc infracta solo, nec perdira radix
Langret abimmani penitus vastata capello:
Consiliis advette animum dictoque quieris.
Ut te vipereo strinxit Caper improbus ausu;
Ardua sic illum rursus mala multa peromnes
Exagitant numeros, labemque in nomina spargunt.
Hoc age seu fortuna tuos, seu forte reducat
Te quoque cit. vitu quantum tibi linea distat
Prospicit: Auroraeseu simina prima tuetur,
Seu cad tin Zephyosseu te Notus obicit Austro
Aut rapidas fluctu subigit Cynosura pro cellas:
Quas tibi quas acitis pando nunc artibus herbas
Inicias scrobibus, circumque pa aria condas.
Angulus Eco qui latior ncubat igni,
Flotentes hederos, victricia semina primus
Inse at ac finmo pre dar tibi robora vallo
Adner us sed enim feialce cardo Cupressas
Condat, et impacta multum radice sequatur
Prospiciant Notios. Hic circulus omnia pellit
Toxica nec diro quicquam sinit ore moveri,
Vir bu herbarum num tete arcere putabis
Posse malum insidii quod iunctum est omnibus aulam
Si noris, Styg um non igr orabis Auernum.
Multosaula boncs habet, et res aula parente
Nata DEO est au am si quis non improbus usu
Norit. et eacensos oleo non paverit ignes.
Non minor est aulius virtus, quam plurima templis
Relligio vires si aspirant astra quibus tu
Adversre malis rectumque in lumina pandas.
Denique non hechae id peragunt bona multa necesse est
Verba etiam nigro quae sunt obnoxia Diti,
Quae mihi Ruta canis nigro sacra carmina Diti?
Nunquid et optatum concepto e carmine robur
Venerit? an ne etiam magn fortasse vetustas
Haec merito fecit primosque iniunxit in usus?
Haud secreta licet patulas, Thyme ferre sub auras.
Desuper aspiciens halantem Phoebus Auvernum
Turbari prohibet, manesue exite profundo.
Noctis opus nigrique ducis, Stygiaeque Paludis
Carmen et invisi cultissima gloria regni.
Ast ubi sol liquido sese subduxerit orbi,
Et mihi te solam nox intem posta relinquat.
Quae tibi profuerint non irrita verba docebo.
Sit satis. Ah fido quantum est ô Phoebisodali
Utier, in cuius gremium tua tristia possis
Fundere, et urgentes in pectora mittere luctus,
Omuis at e caelo virtus venit:indue mentem
Quae Stygio numquam fit concessura Tyranno.

Cu UT mihi suc cedunt tenerae primordia vitae?
Euax. arbitrio fruimur quae numina primum
Quod genus alituum quae deni que tempora laudem?
Iam ratis excessit scopulis, iam sulcat apertum
Prora fretum, et passis subigunt se cornua velis.
Ingratas hiemis latebras et inhospita ruris
Liquimus atua:procul tenden dum ex aedibus et me
Fas liquido fuerit rediuivum ostendere soli.
Huc equidem coccyx latuit satis usque feratur
Ostendat, dulci vivacior ore volatus.
Quamquam haudignorem volucrum meme interhaberi
Invisum plerumque greges:quia scilicet illis
Blandius harmonicos iterant meg gutrura cantus,
Mortalesque avido captant haec munera vultu.
Ista autem toties mihi contemnenda putavi
Agmina:quae nostris se frustra opponere dictis,
Aut studio saltem poterinterraste videri.
Quis non Fringillam fastidit? Chlorida temnit?
Quem Philomela movet? quis avem tui carduus indit.
Nomina suspectat? quem vel Ficedula ducit,
Vel Cassita trahit? Paro quid amoenius? aut quid
Pulchrius est Psytacho? Sturno dare nomina possis,
Quae referat, totam dum vocibus occupat aulam,
Humanosque sonos instructo e gut ture fingit.
Laudentur merulae frustra pellatur hirundo
Nec sub tecta siet: parua est ea turba volantum,
Edita deliciis saltem cui mafcula virtus
Sordet, et ingrato tantum stre pit improba cantu.
Me vero agricolas et amantes lucra colonos
Quis magni fecisse neget? me rusti cus unam
Spectat queni, no trisque infert concentibus aures,
Observatque meos operosa in facta volatus.
Denique nec cuculo, neque Galli voce carere.
Vita potest quid enim? annorum subeuntia plausu,
Tempora designo:atque hiemis cessisse rigores
Testor et aestivos haec ferrt in climata Soles:
Callus at e tenebris, hominum rimatur in usus
Partiturque etiam noctes, et segnia cantu
Pectora nonnumquam terum in certamina mittis.
Nos igitur iam rura colunt meritoque beatos
Optatosque vocant. Ego cunctas una volucres
Despicio et quantum se fert occasio, duras
Has inier pugnas et tristia vulnera firmo.
Interes caelo adversor. mihi pallida seruit
Tisiphone hanc laudo divam, solamque celebro
Contemptor superum et magoi vetus hostis Olympi.
At verno melius nil quicquam est tempore, primae
Aessatis sese qua parti iunxerit ista
Luce quidem gratum est tentanti plurima silvas
Pervolitare proculque aditus subilsse latentes,
Et nihil informes ceiare in carmina rictus.
Tum laetocerte mundus sub siore virescit,
Tum redeut Soles, tum formosissimus annus
Et passima enere quaerunt nona fraga quellae.
Est ta nen et rarto quaete mihi prima Columbam
Euin cit nostris acceptam moribus esse,
Quodque inimicitias tecum non aemulus optem.
Nam cum recta sies, habitque in signis et albo,
Cumque etiam simplex, et libera felle putere:
Denique cum nulli noceas sed maner in omnes
Officium quantumque volas agitata perauras,
Sidera tantum etiam potes exornare videri:
Evenit ut placido tecum sub foedere durem,
Sectandamque putem:cum sis studiosa gemasque
Et videare dolis etiam proculomnibus esse.
Hinc mihi iam con stat tecum concordia: qualem
Optarint plerumque boni:cum maximus aevi
Hic fructus stet. ingenuo ut potiatis amico,
Taliequidem tua cui vel laeta, vel aspera possis
Caedere:quo demum studiis utare secundis,
Cum tibi ars miserae sitprima ac ultima virae.
Cen cum nostra tuis pulcherrima pignora nidis
Insero tu nulla defungi parte recusas,
Quominus et foerus cures et ganra futuri
Omnla sollicitis meditata laboribus addas.
Tu mihi susceptam sobolem paruamque iuventam
Praeceptis formas:tua nos sanctissima pulchre
Displicina trahit, vitaeque admaxima ducit.
Quicquid id est celebri quo nos sumus edira partu
Corpora torquatae fas sit mihi ferre columbae,
Et primos lucis me aditus debere fateria.
Salua equidem veneranda parens fidissima nutrix,
Crata Diis, nostroque etiam iam nohilis auso.
Dii tibi, quae possis animo cepisse videri,
Hac etiam nostra motiprece vota secundent.
Col. Subversum aethereis dirum Salmonea stammis
Disiectumque ferunt:scelerata perditus arte
Cum simulare lovem et iacularifulmina vellet.
Hunc equidem structo memorant in ponte citatos
Quadrupedum currus et equos agitasse volantes:
Impulsasque rotas strepitum quassasse per urbes
Argolicas fremuitque faces sparsisse; Tonantem
Ut verum flammas, et spargere tela putares.
At Deus hunc Stygio propere immersisse profundo,
Dicitur, ultorem seque exhibuisse superbi,
Fectoris, ac merita pensasse hos clade furores.
Nunc vero divos, terum quid forte geratur,
Ignorare putem qui cum te tanta locutum
Et tam dira ferant vidua tum prorsus Olympum
Fulminibus statuam, aut nullum superesse Tonantem
Ulterius, tua qui scelerum tibi praemia iustus
Reddat, et queequata meritum tibi sarciat urna.
Dii quantum coeci nos pectoris occupat; an non
Virtutes timulate malis fas luppiter esse
Dixeritian ne etiam patientem a ccom modet aurem,
Flagitio, ac iustus inclinet in improba sensus?
Non iam mirbr enim tolerent si cetera, cumte.
Hac scelerum Lerna turpem patiantur inultum.
Nec tibi magno pere culpandos ore Gigantes,
Quos caelum affectasse ferunt. solioque Tonantem
Exigere et magnis voluisse potirier ausis.
Non nescire Deos etenim, non prima negare
Numina de summi certatum est culmine regni,
Et cui con sistat maiestas summa Tyranno.
Ast nihil eit etiam si quis Salmonea tecum
Conferatibortesco voces, dirasque nefandasque,
Etmemihi le dolos impuraque iurgia linguae.
Aut tibi quis mentem genius, quae cura fatigat
Improba:ut hac cum sis natura pessimus audes.
Officiitamen ac virtutum nomine tete
Iactare et scelcrum deformes panere rictus?
Cum tu quam nigro crispantem sceptra profundo
Tisiphon laudas solam aegnovisse parentem
Ut possis:ita nuncquamvis vomis aurea totus
Te tamen esse satum Srygio probat orbis Auerno.
Non ego discipulos tales, non pectora finix,
Nec te de nostris agnoscam fetibus esse
Im manis te felle parens ditissima fuci,
Et fecunda dolis, naturae perdita monstrum
Edidit acsaevo te natum semine linquit.
Suppositus nostris, quis enim negat advena nidis
Haec in membra venis, blando quae fota calore
Hanc una vario fuliestam crimine vitam
Attrabere et nostra poterant virtute moveri.
Non mihi naturam scelerum neque femina debes,
Nec tua progenie de molli pectora ducis.
Alterius sedenim cum sis farrago laboris.
Temperiemque trahas:ne me fatearie parentem,
Necte diresatum nostra de gente putabis.
At si nutricem si denique tute vocandam
Hac ratione putes suerim quod sedula matrem,
Iam solo summum tibitu scelcrate pudorem
Nomine conflaris, factoque in Tartara mergas.
Cum primum tenui pro dires natus ab ono
Proferresque caput soli caelumque videres,
Mirabar lepidos vultus formaeque decorem,
Et cibus assiduo venit tibi plurimus usu.
Intercepta meis quoties ego pabula natis
Carpere te vidii quotiescum membra plaumbis
Languida spectarem 8neque enim mihi causa modusve
Exitii tum notus erat) solabar egentem
Hoc me coeca bono quod tesuccrescere pleno
Iam succo nitidum lususque ciere viderem.
Sed quali tandem meditatos pectore lusus,
Et quae gratatuae cuperes benefacta parenti
Reddere, nuncdemum vicina per oppida constat,
Et prope fatali monstratum clade fuisset.
Subnixus primis etenim cum viribus esses,
Dum nos interea quaesitum pabula noras
Excesisse domo pullisque abiise relictis:
Ingenii virtus miseros depastus alumnos,
Et quae naturae fuerant secreta recludis.
Nos periisse rat ulaceratos unguibus alti
Accipi ris. maesto vacuum clamore cubile
Impulrmus, gemituque animum vocesque moramur.
Qum tu adeo nostros etiam tolerare dolores
Aegrius et questus poteras spectasse videri.
Cum me composita dcceptam fronte maloque
Hospite delusam reliquas agit error in artes,
Ut te bladidius retinendam stulta putarim.
Nec requievit enim mihi mens nil mota, priusquam
Euasisse videt tutosque urgere volatus.
Tum quantas in me strages. in viscera matris
Inque alas toties quibus incul visse solebas,
Moiitum tete vel quanta piacula dicam
Dii tibi pro meritis tandem pro talibus ausis
Et pro flagiriis dignissima praemia reddanr!
Ni meus ipse domo me pes atque ala tulisset,
Maesta paluba suo iam praeda fuisset alumno.
Et ramen officium simulas iactasque beatae
Istud amicitiae cui cedant omnia nomen.
Cumque adeo testere Dcos cum tute Tonantem
Creber in ore habeas:facto tamen ipfe Tonantem
Tute negas iustoque ferox iiludis Olympo.
Nunc ego sola queror: nati cessere perempti:
Non delata regis soboles, non condita saxo est,
Nec pro more levi sub cespite tecta moratur:
Hospitis at violara manu decessit? habetque
Invisum divis fraterno in ventre sepulchrum.
Nec quererer dete si quid fortasse fuissem
Sic merita ut iuste haec odisse im pendia posses,
Et matrem sprevisse: cui cura ista monenti
Sempererat tete meliorem reddere ne quid
Enostris etiam non gratior usibus esses.
Sed quid quo meme poteram sperare beatum
Praesidio certae mihi condita vin cula morti
Repperi, et ingratas cumulari in praemia mentes.
Hax benefacta quidem nebulones lance rependunt.
Cu. Stulta gemens et inepta, Deis confisa malignis,
Sacra Deae Veneri querulisque obnoxia curis,
Et multo nimium plorata dives:in altas
Qua te cumque ferant vitae ludibria silvas
An ne putes etiam lingua quacumque moveri
Hoc pectus saevis Herebo quod militat uncis,
Caelicaque haud timide quamvis fint numina spernit?
Erras infelix multum, vitaeque per omnes
Laberis articulos: nihil est sapuisse iuventa,
Si tibi deliret senium, fortasse monebas
Maiores olim nostros: iam tute monentem
Audi etiam et cuculo sapias iganra magistro.
Stultitia est alios cum tu in stituisse ferare,
Ipsta tamen rerum nullo sis doctior usu,
Nec tibi quae fuerint vere exoptanda sequare.
Co. Et miseras etiam cuculo auscultare columbas?
Scilicet has rerum sortes, haec tempora nostro
Ante quidem multo praedixit Saestus in orbe,
Cum caneret silvas atque haec consueta volantum
Commoda non dubiis mutatum luctibus iri
Diceret, ac seros cumulari in lucra dolores.
Quin ventura etiam cuculis aliquando Magistris
Talia secla refert, verso quibus ordine mundus
Induat ex cussos virtutum a cardine mores,
Incertumque colat rectoque invisa probarit.
Et nunc tute novis ingrate laboribus aevum
Sollicitas verane etiam pietate feratur
Improbus, et veteres ponant fera pectora fraudes?
Cu Haud moveare, tibi quo demum sacra Magistro
Utilibus veniat felixque scientia dictis.
Seu doceat Pluto, seu te mage maximus armis
Iuppiter informet, gratum sit utrumque palato,
Et flexisse animum monitis ea maxima laus est.
Co. Cur igitur non tu re ctumque bonumque monentes.
Audis, officio submittens pectora nostro?
Cur nihil in melius mutari haec semina dicam?
Cu. Nil nobis certe magnum quod dicere possis
Defuit. egre gia nos tu pietate fovebas:
Tu dictis animum instituis: tu sidera nobis
Commen das: nihil est equidem quod tute videri
Praeeriisse potes. Sed et hoc nos scimus, habentque
Pectora nostratuas, velut inclita dogmata, voces:
Cum tu suadendo nos ad pulcherrima fingis.
Ast diversa tamen sequimur: iuvat esse malignos.
Officii immemores, totoque excedere recto.
Haec est illa etenim tib: dudum incognita nutrix
Semita qua cunctos ferique trahique videmus,
Cuius et auspiciis laetari maxima ducas.
Scilicet ingratos non tantum dicier: est se
Imprimis praestare malos et in omne paratos
Exitium. quocumque vocent vel fata sequentes,
Vel locus invitet salebris ut laedere possint.
Tum certa officio longisque favoribus usos,
Iam conlamatis in te consistere dextris,
Et tibi damna quidem occulto celare tumultu.
Haec ego cum videam mea quo defie ctere possum
Pectora`mens aliud sua det docer aliter aevi
Longe aliud nostris qui sensibus imperat, usus:
Quem nunc praetulerim dum quae tibi tristia condam
Exequar ac celeri noce at mea lingua columbae.
Quin alios sane muito qui vulnera mecum
Multiplicent: ne quid cuculo fortasse ferarc
Solo etiam ingrato lacerarier omnibus instat
Buteo consiliis, tibi ne in felicia, ne quis.
Luctus et inviso desit labor obvius igni
Nec quod multa soles multis largirier, esse
Propterea gratos statuas tibi primusatroces
Struxerit insidias, primo cui tute iacenti
Supposuisse manus poterisque et cuncta videri
Officia indulsisse. malis fecisse benigne
Est nihil. immittit nocituris sumina flammis,
Indignos quisquis studeat virtute mereri.
Rusticus e toto nonnumquam stipite quercum
Deicit, ac levibus molitur funera ramis.
Haec tamen illa fuit soboli tutela, cibumque
Pabulaque et multo praestabat germina fructu.
Vipera perruptis matrem necat nivida costis:
Et patrem simili perimit Phalangius ore.
Optimus Ausonium (res vera est) scipiotota
Cognitus urbe fuit, magnis cum maximus ille
At tamen et patria hunc poterat prohibere sepulchro
Extoremque pati, cuius virtute quiertem
Iam toties partam magnis celebrare triumphis,
Denique quid memorem mortalia facta: parumne est
Mortales etiam communi lege teneri?
Hanc igitur cernam multos cum poscere iaudem
Sectarique malum, et benefacta rependere facto
Improbo et ingratas ob commo da reddere mentes:
Ingredior consuctum iter, et te persequor omnem
Progeniem exscindens, quantum mihi scilicet illam
Fasque et iura sinunt violenta perdere regno.
Illa vetus dudum periit mihi gratia, mensse
Cogit in obsequium, et ficta sub imagine seruit
Co. Heu, quantas etiam patiuntur Numina spectes
Hocintermortale genus proserpere! sed me
Et tutela Deum, et poterit mens recta tueri,
Id certe eveniet quod cum tu plurima damno
Afficies, simili rursus te clade volucres
Praecipitent aliquando, luasque hanc corpoae noxam
Et quaecumque sies meritus, ludibria plores.
Quodque in me saevo poteras committere raptu,
Sustineas propriis lacerare nepotibus. omnem
Dir metam sceleri statuunt poenamque bilance
Ex aequa ne quis frustra colar aethera, reddunt.

MAxima consector: minimis adversor: eundum est
Qua me celsa velint rerum vestigia duci.
Nonimus ingenii cupidos sublimis honores
Sidereasque comas et odori munera ligni,
Quisve ita me stupida subeersam mente putarit,
Ut con temnendas statuam mihi paruula Cedros,
Inque humiles cupiam detrudi maxima valles?
Non et pect oribus latet in diignatio nostris,
Nec superum adversus medita mur bella Tonantem.
Id saltem audaci conten dit voce Myrica,
Ut cum te meritis ornatam laudibus optet
Aerusque virere locis, interque beatas
Silvarum denso frondere cacumine Nymphas:
Te capias tamen ipsa, tibique haec pectora circum
Fortia vincla loces fatoque obsistere discas.
Qui nimiis semper turgescit honoribus, et se
Legibus exem ptum communibus aspicit: atras
Hic vitae flammas metuat nihilque putarit
Fidendum latis quamquam sint maxima regnis.
Viribus haud nostris opus est monitore Myrica,
Nec mihi fas animo stolidas admittere curas.
Aerios habito montes: ca regna ministro.
Haec mihi prima Deis sedes data subruat inde
Qui pots, et tristi Cedros fert crescere vultu.
Invidiae quae summa patent non valiibus imis
Tem pestas furit: extremis latuisse, salutem
Confert, ac humiles non lassant fulmina montes.
Aeolus incubuit celsis. et flamina circum
Alta fremunt quae sublimi stant vertice quercus
Impulsus metuant adversaque sidera sperent.
Non ego fabellas, non guttura vana morabor.
Quod parum est metuat, casutque pavescat ad mones
Et dubio semper fatorum pondere nutet.
Fortia contem nunt superos, stant viribus alte
Nixa suis, nullaque timent se clade moveri.
Et tamen excelsae confracta ca cumina fagi
Quis tandem sgenius, quae denique fata revellunt?
Quae sunt firma, Deos contemnere fortiter au dent.
Quae sunt firma, Deis sunt firma tuentibus: ast si
Adverso pugnaut iam non sunt firma, Tonante.
Cur vero cum sis pulcherrima Cedre, minores
Despicis ac nullo dignaris honore Myricas?
Si te felicem fortuna haec fi cit haberes
Fortuna quo te communem red dere posses.
Fortior est quisse, quam qui fortissima vincit
Moenia: virtuti posita est ea meta, nec ultra
Tenditur haud raro tibi commoda maxima paruae
Res etiam attulerint, et amica sorte bearnt.
Haud ego quodcumque est quo vos praestare putetis,
Ulliu indigeo mea mefortuna peromnes
Extulit alta gradus: regnumque virosque decusque,
Et si quae tribui poterant mihi clara, dicavit.
Me Solymis quondam, cum res fuit integra regnis
Succisam Libano sacrique e vertice montis,
Artifices operum nitidis exposcere tectis.
Ne domus et Regum quaecumque Palatia longis
Advectamia tibus cupiunt: me docta Magistri
Dextera praecipuos aequatam fingit in usus,
Atque intet summas Divorum condidit arces.
Quis classem Pharii, aut Sirorum carbasa regis,
Quis Poliorchetis nesciverit undeciremen?
Diruta quem Miseri laturssent templa Sagunti
Aut Epheso magnae quaesunt exusta Dianae?
Hac operas, atque haec ego sacra innixa columnis
Gentibus exhibui, cum me virtute bonoque
Aeterno scirent tineis obsistere, et ullam
Haud cariem laetas aetati inducere Cedros.
Quid mihi cum miseris? fortunam quisque se quetur
Quam nactus, tenui, vel humo sordescat et alga,
Vellaeta superas inter cana frondeat auras.
sed tamen haud quisquam cunctos ita sustulit omnis.
Momenti numeros propria ut virtute beatus
Dicier, aut solo felix se possit haberi
Namque alios aliud, si recta aspexeris, urget.
Haud igitur quae parua veiim te spernere: turpis
Stultitiae est cunctas prae se contemnere stirpes,
Nullius et sese virtutis egere putare.
Nonne feros videas superari saepius ursos,
Grandibus haud semper laceratos colla molossis?
Concurtit nonnun quam etiam canis amula magni
Roboris exiguo quantumis corpore sese
Incitet, ac valid s non tendat tergora lumbis.
Ast alia quoniam virtute excellit amandam
Cetera turba putat. magnisque accommodat aufis,
Denique si humanum quisque genus aspicit istic
Ardua sectantem rerum te exem pla monebunt:
Quid spretis interdum etiam virtutibus insit
Praesidii: auto quanto redeant tibi mutua lucro
Officia hic etiam: cum quis tibi forsan ob usus
Haud certe magnos poterit contemptus haberi,
Atque tuos inter sit pars extrema clientes.
An non quo dominis averti funera possent,
Interdum quidam sese obeiecere periclis
Et tristem excipiunt aliena ob commoda mortem?
Quin illam aspieias, quae toti est cognita mundo,
Fabula, et exiguis decernit rebus honorem.
Mus ceruo captus cum iam victoris ad iras
Sternendus foret hac clatum voce ferumque
Aggreditur: Non me violave ris inclite paruum
Imbellemque: dabis paulum hac melucc potiri
Et fato superesse meo: pietatis et huius
Officii memorem servarint sidera murem.
Ille indignanti similis calcare iacentem
Contempsit: vivas inquit miserande; sequatur
Gloria victorem si te tibi donet honestum est
Parcere subiectis, et debellare superbos.
Vixaliquot pauci gyrabant tempora soles,
Cum simul extensis venator cassibus acrem
Involuit Ceruum retique apptendit: et inter
Cornua celsa palgas nodis coeuntibus haerent.
Ut vero tristi vinctus stat fune. gemiscens
Explicat immani quo mox ca dat ilia ferro
Et dolet, ut cui nunc vitam mors ardua tollat.
Hicergo allapsus tali mus ore pavenrem
Pulsat: et ê dubiis horrorem vocibusauget:
Sic ne etiam grandes astringunt retia ceruos
Et fortuna premit? agnoscit celsa loquentem
Bestia et, ô aostris si quae solatia rebus
Nunc etiam atruleris! misero mihi funera iam nun?
Ante fores interque manus versantur: at ille
Arro cens casses cum pro tinus explicat, aevo
Consulit alterius, vitaeque pericula demit:
Et servatorem veria vice servat. Olympo
Rem natam fateare, aequus si praemia reddens
Quae poterat virtus iam pridem aliena mereri.
Parua iuvant, ubi magna labant: non numina vires
Viribus opponunt neque vires viribus arcent.
Consilio et virtute explent quae maxima mundo
Perficiunt saepe alta premunt, ut iusta coronent.
Aut quis non etiam veterano prima iuventae
Misceat arma gravi si forsitan ardua bello
Regua petar latisque manus sibi conserat aruis.
An quialargifluos exspectat rusticus imbies,
Iccirco tenerum non poscat in hordea rorem?
Alnus amet rivos: Melanurum perca sequatur:
Me virides inter ludantque tegantque lacertae,
Et tenui fluvius nonnumquam excrescat ab amne.
Denique quis molli comprendere carmine possit,
Praesidii quantum paruis sibi rebus et usus
Corpora magna legunt? nihil est ia ctare potentis
Fortunae cumulos. minium est quo maxima damna
Intereunt. morsu spaciosum vipera taurum
Enecat. impulsas ventorum flatibus acri,
Sistit ab ore rates pugnax Echeneis eoque
Quo prendit morsu tensissima vela moratur.
Quid rerum domini? quid sceptro elatus et orbis
Imperio dives, si destituatur honore
Obsequiique bono, tandem perfe cerit? haec est
Maiestas; si sint qui quae sunt iussa sequantur,
Et veniant promptis mandata ad seria dextris,
Pondera nos humiles toleramus dura Myricae
Et variis tegimus pascentia corpora lustris.
Nos inter raptorque lupus vulpesque dolosa
Marsibus exercer stabilitque Tyrannide regnum.
Denique non aliquis quod paruum est rite propellat,
Nec contemnendum minus est quod robore, ducat.
Teque adeo si quid sapias, patiare moneri
Ingentesque animi fastus depone: minores
Esse sinas tecum et communibus utier auris.
Imo age tu quantum excellas virtute bonoque
Naturae; tantum miseris conscendere discas,
Atque aliqua tecum iubeas sub parte morari.
Im perio quisquis potitur fascesque gubernat,
Et gerit excelso fluidas in vertice cristas,
Si non et miseris animo fecisse benigne est
Admittatque suos foveatque feratque minores,
Nec tristes patrio solcrur more colonos;
Is certe imperio indignum tituloque superbo,
Et sese obscuri sobolem probat esse parentis,
Non etenim virtus maiorum vera, iacentes
Aspernata fuit. Solari, pascere, dextra
Eruere ac hilari depellere tristia fronte,
Iusticiaque suis inducere rebus honorem:
Haec via sublimes olim protrita Monarchas
Intulit imperiis, primaque ab origine Reges
Esse dedit, studiisque bonos clarescere iussit.
Haec cademne quid nutarint tradita servat
Una etiam, ac patriis confirmat culmina regnis.
Forsitan et minimis interdum maxima rebus
Indigeant: has nec contra pugnavero voces:
Nec mihi iam libeat te carpere morsibus omni
Qui re sufficiant nullos fateare necesse est.
Non ego te dein ceps contem psero: cresce myrica,
Lustra secunda feris, et pande volucribus umbras.
Haud ego consiliis. neque ligni fructibus ulli
Defuero: quacumque ferant mea munera venti,
Nil nisi quod cunctis poterit prodesse sequemut,
Tu sane exemplis, tu rerum mofe retundis
Si quae pectoribus crescit mihi cura sinistris.
Multi equidem suadent sed non est omnibusuna
Suadendi ratio. Deus est qui singula cunctis
Partitur cedas, si quid sapis. aethera prendas,
Si tamen et teram studeas virtute mereri.
Non ego natura cunctos errare malove
Crediderim exanimo quae sunt minus aequa profari
Exulat ingenium vitiis persepe: monendo
Quod revoces, ususque adigas assuescere recto.
Suasores sed enim perdant male Numina si qui
Vel funesta dolo vendunt vel sacra pro phanaut.

SI tibi veloces inhiberent femora cursus
O Felis. tardo et proferres lumina motu:
Hand tories miseros lacerarent guttura mures.
Nec tua sanguineo maculares viscera rictu.
Haud tibi Galle, satis res est perspecta: nec omnis
Haec fortuna agili plantarum surgit ab usu.
Artibus est alits venit haec mihi praeda. Parumne
Id generose putes; si destituare sequendi
Viribus ante quidem vertendi munere cellas?
Insulso nimium delassat acumine vitam,
Maxima qui solis sectatur viribus: ut qui
Arbitrio tantum politis det iura tabellis,
Haud alia subnixus ope. Aut quid fortius Ursis,
Quid magno maius res est comperta caballo?
Haus tamen illa suis quia fidunt viribus, omnes
Protinus articules momentaque cuncta volendo
Expediunt Multis minus est cepisse: forentque,
Si non et temere tentassent multa beati.
G quas Care quas igitur memoras mihi callidus artes
Ille cebrasue canis: si te natura sagacem,
Si dedit esse citum primisque in morsibus acrem.
Egregie tecum pacta est: nihil amplius optes.
Credo ego succensis ardere caloribus aluum
Et nimia Veneris tibi membra cupidin spargi:
Id tamen et merito poteris meminisse pudore,
Et famae labem tam foeda incendia spargunt.
Haus equidem inficior flagrare libidinis omni
Pectora nostra malo tacitisque intendere technis
Sectarique omnes qua dat Venus ire latebras.
Sit Catus hic felem qui nutrit rusticus albam,
Idaliae flammas et nostri furta caloris,
Applauditque etiam et me tecta sub intima ducit.
Non tamen ista meos via promovet unalabores,
Infercituea nimum speratis semita rebus.
Cassibus ista aliis capienda est praeda, dabitque
Mira refers quis enim dubitet? concedere sponte
Interea nostros cum non ea turba volatus
Congressusue ferat sonitusque stupescat ad omnes:
Si quas forte meis accendi cantibus auras
Sentit, et e solito vo ces clamore cieri.
Te vero accedat, quem tot iusta triente
Invisum natura dedit penitusque repellit
Et socias nullo iungit tibi foedere partes.
Ut mea sulmineos teret vox alta Leones
Et mutare gradus horrereque viscera cogit:
Sic tu percellis metuentes aspera mures,
Seu te prodat doro seu te consp3ectus adumbret.
At mihi natura quod non conceditur: istud
Arte sequi ius fasque sinit: Dii subdere utrumque
Ingeniis satagunt rerumque incommoda vertunt.
Quam misiiiam toties artem, quae semina narras
Ingenii? nuilis pulchrum est ambagibus uti:
Atque imposturis caruisse domestica laus est.
Haud imposturis delector Galle: vetustis
Artibus ac solitis magnorum moribus utor.
Rectius et nullo poteris celebrarier usu,
Quam veterum si te ratio delectet agasque
Sedulus id prisci quod dudum egere parentes.
Laus ea summa viris trito vestigia gressu
Figere, et antiqua sub consuerudine domus.
Vera ais antiqui sancto si tramite mores
Librati niteant et agant quae recta parentes.
Tum decus eximium, tum res excelsa putetur,
Ardua maiorum sectari facta: nec illis
Aut nova praeteritis aut noxia velle tueri.
Haud mihi magna quidem rerum sit cura, probatae.
Quali etiam nostris olim maioribus usu,
Perspectaeque ferent minus ft rationis inesset
Consillique, tamen plus verae laudis et alti
Officii fuit. ac supero fuit aucta parente
Mens etiam, et soli studium aspira bat honesto.
Quod veteres faciunt rectum est. natura minores
Imperio subicit, primosque imitarier audet.
Quaesunt prava, velis non perfecisse: tametsi
Aut pater, aut poterint blandi haec suasisse clientes.
Ludit in humanis funesta superbia rebus,
Tutelamque e iure petit, cum forte malignis
Se studiis late spectan dam praebuit, hac tum
Venditat officium specie, cum fraude minores
Prendit. et ignaros occulta in retia ducit.
Nescio mortales quae non sibi blandula fingunt
Somnia. forassis volupe est, si vana sequacem
Titillent animum figmentaque dulcia ludant.
Stulticia est sperare bonos quod prendere nusquam
Sectarive queant. Probitas laudatur; at illam
Nec tuba nec cytharae nec tympana clara, nec omnes
Clamantum plausus in apertum educere possunt.
Usque adeo vel carceribus compacta cicutam
Hausit, et e gelido languescunt lumina somno,
Vel certe extremos iam pridem evasit ad indos
Brachmannosque feros, atque ultima climata mundi
Incolit, ac dubio vivendi iure laborat.
Hic veteri tantum iam nomine cognita, magni
Relliquias generis, ceu semina parua, tuetur.
Tu rectum tories et verae praemia laudi
Commemoras tamquam si vel tibi tempora rectum
Ulla ferant vel sint habiturae praemia laudes,
Officiove pios reddat moderatio fructus.
Desine velle bonus censeri Galle: potesque
Protinus excel sis iuducier aedibus: ut sis
Et teror populis et saevis poena caballis.
Si pinus celsas oppresserit effera quercus
Imponatque gravi meditata silentia fago:
Quid te Galle putas sacturum denique: magno
Incuties clamore merum, camposque peromnes
Anaeia terrsico subiges animalia cantu.
Cum tempestates medio tabulata profundo
Atque uterum moles, et firmas aere carinas
Sol vere nauta videt, clavumque revellier undis,
Diffluere et totos malo nutante ludentes:
Iamque sinus et vela cadunt antenna ruebat
Illapsosque bibunt divulsa repagula fluctus.
Quae victis animum poterit spes am plius? aut quae,
Consirmare dies? aliquam spondere salutem?
Iuppiter unus habet tantum virtutis et alti
Arbitrii: reliquis naturae viribus actum est,
Nullaque securos reddunt catastromata nautas.
Haud secus emoto iam cardine vita per omnes
Soluitur articulos, rectum que excedit abaevo,
Seque adeo insinuat vitiorum Lerna triumphis.
Haud ignota mihi sunt haec incommeda: Iargo
Pectora nonnumquam gemitu turbamur: at inde
Quae medicina malis, vel quae solatia rectis?
Id demum expedias Felis mihi numine fretus
Ut sponte accedant ultroque in fata sequantur?
Vellem etiam meme praestare hacarte: profecto
Nonumquam miro meditarer seria lusu:
Insolitasque adeo spectares tute choreas.
Nunc me non mures tantum sed maxima saepe
Bestia multa fugit: licet ipse dom mesticus hisce
Officio prosim et depellere tristia certem.
Ut tete fugiant reverentia iusserit an non
Has inter nostras regnum te et iura volucres
Exercere putem; Quis te non Galle superbis
Laudibus extuletit primoque inscribat honori?
Indolis eximiae naturam pandis. et illud
Quid tibi commemorem capiti decus? inclita Begum
Instar habes rutulis dia demata fulgida cristis:
Et soli sacer: aethereum non rarus Olympum
Aut limis spectas aut promis vocibus auras.
Quin tibi magnificos Latona puerpera gressus
Aut dedit, aut salrem poterat tribuisse videri,
Officii memor ac veteris non nescia luctus.
Hanc Maiestaris formamque et nobile pectus
Ingeniique notas et certi fulmina cantus,
Horrescunt primum, ac metuunt cen fulgura, mures
Exceduntque locis antroque teguntur inani.
Nec tamen et sumper trepidis se cursibus addunt,
Desertasque domos Callo inclamante relinquunt,
Mox etenim cum te videant cessasse canendo,
Ncta revertuntur celeres in tecta, petuntque
Te propter nulla solitos formidine lusus.
Ast ea non nostros coniungunt foedera sensus,
Tanra nec his poterit fiducia muribus esse,
Ut me pertulerint et nostra ad iussa resistant.
Nam sinulac sensere catum mora nussa pacisci
Cum pedibus videas, abitusque urgere volantes,
Speluncasque breves et tuta sub antra reverti.
Insequor actutum libeat mihi vera fateri,
Saltibus assliens. sed raro praedo rapaci
Haeserit ore, cito quia fallunt guttura cursu,
Et ta citi eludunt minitantes vulnera rictus.
Quos igitur nequeat violentia prendere mures
Ars capit; arte tamen foclix venatio nostra est.
Hanctechanm et studii tam certa pericula vestri
Dic cate: dant alits parti monumenta sepulchri
Autgenus aut formae decor aut sua gloria laudem,
Te celebrant magnis inscriptae fraudibus artes,
Et Venus, et felix capiendi industriamures.
Deploranda forent miseranda incommoda vitae,
Si mihil ingenio si nil hac arte valerem.
Nam simul illusum cum sentio viribes esse,
Atque operam raptu totam mihi perdier: istic
Conmio et cautis in ram mihi legibus utor.
Fingit amicitium. relis, lusuique locosque
Suscitat, ac vacuis delector in aedibus esse.
Quis miros capitis sinuoso in corpore flexus,
Quisue obliquati tot blanda volumina dorsi
Exp icet? ingenio cedunt mihi viscera: tot me
Ut cautos etiam, res est mihi certa, Leones
Decipere, et Lynci conando illudere possem.
Applaudunt mures simulanti. Saepe ruentes
Prolecto, ac nulla congressos clade remitto:
Donec et in casses numero mihi divite praeda
Venerit ac tristes inferciat obruta morsus.
Sic mihi quod nullae poterant adducere vires,
Quod natura fugat quod mens aversa riepellit,
Perficit haud levibus simulatio prospera technis.
Quin vero ne quid desint mihi, saepiusi psum
Me fato exstinctum simulo, iaceoque per omnes
Porrectus numeros: collumque pedeque oculosque
Tempero, ne nostris desint ceu funera membris,
Haec ratio fcuctu multo est amplissima vaenil
Dissimulat nullos capiet solertia mures
Agniculis sed einim primaque aetate tenellis
Atque Lupis prorsus commercia nulla videri
Dixeeri: horre scunt primis aspectibus autquid
Nostram etiam sobolem Gallinaepignora dicam.
Vix tenuem millus telluri obiecerit vaebram,
Cum pulli fugiunt seque intra tecta re eptent.
Usque adeo noscunt spaciis dista nitub shostem.
Te vero mures excire in foedera: nonne
Id fuerit totas naturae invertere leges?
forsitan exiguus primis ne: callidus annis
Assilit interdum comi: esque educit inermes,
Incautosque, suis haud unquam cladibus actos:
Hos rapio, lusum cum iam satis esse putetur,
Et mihi funestam succendant pectora litem.
Hic sit amicitiae finis, cum prima domatur
Ventricuii rabies, saturatque ca praeda vorantem.
Dii quantum noxae, quantumque in funera cladis
Foedusadulator. cui circum plurima mentem
Versatur dubiis simulatio tecta latebris,
Intulerit? quid non scelerum tristisque ruinae
Teter alit scabiem dum affricat moribus, et iam
Hic nil deterius magnum quibus artibus orbem
Flagitii pater et rebus ferus osor hon stis,
Obruat ac parto staur sua culmina regno.
Multa equidem absumit belli DEUS: obicit atrae
Corpora multa neci, morbis dum saevit acutis
Phoebus et eximias grassatur pestis in urbes.
Multa etiam Bacchus sternit: sunt plurima ponto
Quae subermersa iacent levibusque agitantur arenis,
Denique multiplices immittitg ntibus iras
Nennumquam EDEUS et vario premit alta furore:
Ast damni nihil ista quidem dar turba, molesto
Si simularori libeat confere quod omnem
Vicerit hic pestem et superet feritate venena
Tum vero si quis stigit nigra regna tyranni
Eumenidumque faces, et Auerni guttura pingat;
Non alia tantas comprendat imagine clades
Quam simulatoris si foedos kumine mores
Expcimat ac vero refera fera facta colore.
Nam Phlegethonteos odiis immanibus angues
Et furias ardere feiunt, ut saecula diris
Fluctibus iavoluant et perdere macima possina.
Intereat trinquilla tamen cen fingere; miros
Induere obsequio vultes, et plaudere factis.
Haud secus aedelio et sinulator vanus in omnes
Flectir advandi numeros sua pectora solus
Qui quod adliuc poterat rectum mene cernere frangit.
Haec est illa boni, contraria moribus hydra,
Lemeo generata lacu quam dextra potentis
Alcidae toties fertur misisse sub Orcum
Et resides secuisse iubas lethoque dedisse.
Tot nova colla tumet, tot pullulat ora colubris,
Tot renovar vultus veterumque in sede reponit:
Caelesti donec fultus virtute ferocem
Stravit, et aeterno conclusit lumina somno.
Atnon decipulam qua prendi maxima possint,
Esse putes? in quam si quis vitare volebat
Nivitet subita lapsumse fraude queretur,
Suave malum dulcisque lues, ubi mortis acerbae
Furera, quam morbum prius experiare necesse est.
Anchora stagitiis tutissima: Regibusalta
Pemicies qua summa labant, rectum que fatiscit,
Et male pro meritis cumulatur gratia rebus.
Nam qui assentari didicit, struit omnibus unum
Exitium, primi pereunt, quos esse deceret
Illaesos, fatoque auctos meliore potiti.
Sternuntur passim reliqui, pelluntur, aguntur,
Atque indignantes horrescunt Principis iras.
Hoc aulis commune malum, certissima pestis,
Oppressura bonos, veniamque datura malignis.
Ast ut adulator peragat sua commoda; fictis
Laudbius accendit magnorum pectora regum,
Factaque miratur quam vis deterrima: molle
Sermones oleum simulant sed spicula blando
Sub feritare tegunt, iaculisque cnerantur acutis,
Tum vero sese multorum ad vota dolosque
Commodat ac dictis subscribit inanibus: alba
Nigrat et e nigris producti blandulusalba:
Obsequium seruile subit: blanditur. et omnes
Suggillat: nec herum fido satis ore sequetur.
Haec aulis prima est merces, haec prima voluptas,
Hoc operae precium cum iam satis intulit auri
Dertusitque loco, quibus invidet altera moxhunc
(Ne sua flagitiis iustissima praemia desinit)
Ergo alios qui dente prius fortassis acerbo
Strinxit. et occulto cumulabat vulnera morsus,
Incautis dum qua noceat vel parte, velarte
Terreat ac tacitis affundat damna venenis;
Fortunaeque gradus Echeneis dira moretur:
Inversaetandem sortis mala multa vicissim
Sentit, et irato meritas dat numine poenas;
Existit que alius qui multo tetrius ipsum
Pingat et in cumulum maiora prioribus addat.
Hic varias pridem in formas, um Prothea sese
Dum noceant vertisse malos nil proderit, arte
Luditurars capiturque suo vulpecula neruo.
Nec toties ivat hic tenuem simul asse Cupressum,
Aut do mini vafro plausisse ad iusssa cerebro:
Non cessisse viis non magno aequasse Tonanti.
Progeniem aut primis educere gentibus ortum:
Qui sunt Gnato num turpissima pectora mores:
Omn a blanditiis et amaro obducere melle
Inque recuratos distringere spicula flexus.
Silaudas, laudant: p operas sic cursibus, instant
Lentius in cedas: testudine tardius ibunt.
Quod si bella probes, lituosque et classica fingunt:
Si studeas paci iam sunt venabula damno.
Vicisti lepores; memorant struisse Leones.
Si cadis; actutum subverso scorpore languent:
Clisopho similes, qui cum de crure Philippus
Forte laboraret claudum se Fingere: risit
Et Charisophus, dominum ridere videbat
Cum procul et turpi venatur acumine laudem.
Denique quicquid agis,su damnes vera, probes seu
Faisa tuis sem per ficto parasitus honore
Miiitat ac blande subtendit guttur dicits:
Palpo percutiunt, inftillant toxica lusu,
Formosi aspectu tantum qui funera molli
Certa parant risu, mortemque in laude relinquunt:
Ceu cum tu miseros in tanta pericula mures
Ludendo trahis et sceleratam immittis in aluum.
Invisum dius genus, atque odiosa mineruae
Turna: quibas pretii nibil est aut fallere recti
Ciruitu aut falso deludere feria vult,
Permcies extrema bonis, seu prima gubernant,
Seu primis parent Stygiis et manibus esto
Deterior quisquis diversum in mente recondis,
Quando aliud mollis simularint guttura dicto.
Quan quam nescio quae iam me natura, sed istud
Nec te scire iuvet, nec me proferre necesse est.
Frustra obfirmatos revocat sapientia mores.
Non omnes quae tu deducere carbasa possunt.
Tu quae vera probas, et quae sunt recta celebras
Semper, et ingenia disquiris in onnia lance,
Nos aliam innat ire viam qua maximus orbis
Tendit et haud dubio spectat sua commoda lucro.
Nec lucrum possis nec commoda cicere, si quid
Adverso prorsus meditatur vita Tonante.
Vera manent cum nulla manent: et falsa peribunt
Omnia nec solidos capit hic simulatto fructus.
Dii dant magna bonis, et quae data magna tuentur.
hocsacrum pectus: haec sunt solatia. vicit
Consilio Gallus si fato vincat, amussi
Ex una geminos sibi contrahit acer honores.

SI quando festos Christigenae dies
Egere laeti, res ubi maximae
Felice successu peractae,
Auspiciisque DEI secundis:
Nunc omne demum laetitiae genus
Nobis colendum fcilicet est piae,
Delubra nunc sacrata divum
Carminibus resonent acutis.
Nunc tempus aris tura reponere
Panchaea fanctis rite parentibus,
Solennibus sacris iuventus,
Cum tremulis, operetur omnis,
Quae nuncupavit nuper in asperis,
Rebusque duris sollicitus timor,
Discrim nis cura minacis
Soluere vota decet solutos.
Inpat choraeis ludere liberis,
Coeaisque lautas Ponzificum iuvat
Gravare mensas et coronis
Vina iuvat redimere textis.
Conventibus per compita publicis,
Urbes et ipsas, convenit, et domos.
Nunc ferias proiixiore
Ducere magnificas paratu.
Peracta res est credite, maxima,
Spem praeter omnem namque periculis
Reperue depulsis supremis
Parta quies patriae salusque.
Ceu portus aura suscipiat levi,
Ab imminentinaufragio ratem,
Procella cui stridens in undis
Exitium rapidis minetur.
Quis expeditam remporetam brevi,
Plus duelli tam gravis aleam,
Mortalis villius labore,
Consiliove putet sagaci?
Quicumque charae publica patriae
Et pacis almae commoda diligis,
Piosque cum paruis parentes
Incolumes cupis esse natis.
Opus benigni nosce pium DEI,
Hanc ille tantam misit adoream,
Stellantibus nobis ab oris
Flebilibus precibus vocatus.
Germana pubes edere mutuas.
Parata caedes vulnere proprio.
Quam pene Cadmea (nefandum)
Concidit exanimata strage.
Sors dura fato quae fuerat malo,
Sed forte nostris debita moribus,
Cladem DEUS nutu potenti
Commeritam nisi suftulisset.
DEUS modestis Martia principum
Caeptis suorum pectora distulit,
Vires et invictas in hostes
Consiliis dedit incruentis.
Servum minari Caesaridis iugum
Qui nuper ausi, nunc humili vice,
Currus triumphales sequuntur
Caesaridem, capitis minores.
Illos ut Albis cedere territos
Conspexit alto fluminis alueo
Progressus agrestem coloni
Induitur faciem Menalcae.
Et vada monstrat pervia Caesari,
Illumque Caesar consequitur, ducem
Caelo sibi oredens ab alto,
Omnie dexteriore, missum.
Eques deinceps traicit impiger,
Nymphis natantum frena regentibus,
Quas Martis insuetas furentis
Dulcis amor stimulabat oci.
Qualis rapacempersequitur gregem
Ira citatus velleo, vel Iovis
Ales rebellantes in hostes
Caesaridae rapidt feruntur.
Nec ante feruens desinit impetus
Tenere cursum saltibus aviis,
Victoribus quam det supinas
Ipse manus inimicus hostis
Albis trophaeum, quod venientibus
Miretur annis posteritas, tenet,
Virtutis haud Rheno nec Istro
Laudibus inferior futurus.
Quas debeas Germania gratias
Servata, laudes quas etiam DEO,
Scies, memor, quod te, pericli,
Ussit ad excidium propinqui.
Defuncta summa clade, rebellium
Cruore fuso parcius hostium,
Iam cautior rebus videbis
Postea ne studeas novandis.
Toruo latenter lumine Barbarus
Spectabat hostis si tua civico,
Correpta vesano furore,
Viscera conficeres duello:
Ut a propinquis finibus excitus
Repente, duro vel sine praelio,
Invaderet possessionem
Indigenis vacuam colonis.
Iupus velut si, vulnere mutuo
Equos cadentes, proelia sint quibus
De pascuis cernens, patentes
Occupet absque labore campos.
At spem tyranni luderet ut trucis,
Motus repressit Teutonicos DEUS,
Et opprimet posthac nefandum,
Caesaridis ducibus, tyrannum.
Martem referri barbaries fera,
Poenasque condignas scelestae,
Persoluet dominationis.
Inunc, et aequam Caesaris ambige
Causam probari iudicio DEI.
Curae DEO non sit sa cratis.
Credita Caesaridis potestas?
Impune vero num sibi principes
Lectos rebelli Marte sinat peti?
Quos ille proscindi maligne
Alloquio vetuit proteruo.
Mirere victum tam vice simplici
Hostem superbum sub iuga Caesaris
Venisse ni votis fuisset
Ipse malum sibi deprecatus.
Vides, ut Albis flumina conciti,
Silvas et ipsas, Naiades et pias,
Seruire victori coegit
Arnipotens genitor benigno.
Qui perduelli consilio furens
Boheme caeptum persequeris tuum,
Ne forte parendi voluntas
Sero tibi veniat, caveto.
Est optimus, qui mente bona va'et,
Laudatur et qui commonitus sapit,
Qui recta conte mnet monentem,
Commeritas luet ille poenas,
Victoriam qui Caesaridis, DEUS
Concessit idem emperiem dedit
Victoriae quae strictiorem
Iustitiam bonitate laxet.
Hinc iura duris lulia legibus,
Laesaeque crimen magnificentiae
Immane victores benigno
Arbitrio faciles remittunt,
De more magni quod Theodosii
Pio sequuntur Caesaris incliti,
Ut laude quem vicere belli,
Officio superent libenti.
Servare cives principis est boni,
Fii professis percere noxiis,
Hich maximo dignus triumphoe,
Dignus Appolineaque lauro.
Quicumque sacris Christicolae gregis
Nomen sacrasti deditus Orgiis,
Gratare faustu natfoni
Theuronicae pius apprecatu.
Ecclesiae quod praesidium DEUS
Servavit ingens propitius suae,
Et robur orbis Christiani
Ex mediis rapuit procellis.
At quotquot estis, Martia pectora,
Seu principes vos feu populi pii,
Quos victor Albis, quos et ister,
Rhenus aquis vel adit ciatis:
Servata propter milia tot virum,
Saluamque propter, nectite, patriam,
De fronde sacrata Tonanti,
Nectite. Caesaridis coronas,
Horum libentes iussa facessite,
Farete sanctis legibus, impias
A finibus vestris colenda
Pellite de pierate rixas,
Quis Marte fortisacra tuebitur?
Quis sacra Martis viribus opprimet?
Tenent et aeter um tenebunt
Mystica sacra tuos honores.
Si forte ritus in dubium vocet
Doctrina desors legirimum, piis
Quaestio iudiciis capessat
Quod lingua mendax sparserat impie
Movisse sacris proelia Caesarem,
Id exitu monstrante fictum
Credite stultitiae magistro.
Germana vobis pectora, Theutones,
Fraternus et sit magnanimus amor
At factio cedat rebellis,
Et Scythicas inimicet oras.
Armis repostis auspice te, DEUS,
Pacem salubri muniat ordine,
Caesa que conventus secundis
Consiliis peraget, precamur.
Consus fidelem missus ab aerhere
Regat Senatum, numina dextro,
Praetorque ius dicat querenti
Iudiciis populo reductis.
Iustum cruentis censeat hostibus
Beilum ferendum curia principum,
Et Marte constanter virili
Unanimisque opibus gerendum.
Queis nostra pressit viscera proximos
Bello subactos Christigenas: diu
Devicta sub nostris triumphis
Barbaries iuga gestet atrox.
Huc omne princeps consilium pius,
Opes et omnes conferat huc suas,
Quicumque nomen Christianum
Ipse gerens, cupit esse saluum.
Qui gaudet isto nomine maxime,
Rex sceptralate Celtica dirigens.
Florentibus regnis superbus,
Caesaris auspicium sequatur.
Sit gentium mensuna, sit omnium
Unus sacrorum Christiadum modus,
Affecta iam dudum vetustum
Relligio capiat vigorem.
Romanae praesul, sive Vicarius
CHRISTI vocari sive velis Petri
Successor. hoc te Christiani
Unanimi petimus rogatu.
Habeto nomen praecipuum tibi,
Locus sit omnes inter Episcopos
Tibi supremus, sint honores,
Quin et opes tibi sin priores.
Ut regna CHRISTI sint modo prae tuis
Augustr regnis imperio DEI
Summitte fasces, et coronae
Tergeminae dominationem.
Maiora credat quis domino suo
Habere servum iura vicarium?
Nec de bonis haeres paternis
Cernere plura potest rehctis.
Permitte nobis id quoque Pontifex
Supreme, quod ius, quodque petit pium
De maximis actura rebus
Concio Si coiit vocata.
Non actoristic et simul arbiter.
Quaesitor aut sit, sitque simulreus,
Arbitrio causae sereno
Consiliisque piis secentur.
Non unus, illo consilio patrum,
Plus possit ullus, quam facra concio.
Hanc spiritus caelo profectus,
Scriptaque sancta DEI gubernent.
Huc omne spectet consilium sua
DEUS colentem iussa colet: dedit
Sed multa contemptus, dabitque
Enceladis mala iurgiosis.
Hoc Paule rebus da bone publicis,
Professioni da facilis sacrae,
Tot da tuis et tam benignis
Nominibus Pateratque pastor.
Delicta notescant Christicolae sua,
Mores reforment et veniam petant,
Fidant Deo sperent et omnes
Unanimi tolerent labores.
Vivant triumphent, Austriadae boni,
Forisque bellum magnanimi serant,
Pacem domi fir ment beatam,
Imperium placidi gerentes.
Pater supremus filus et patris,
Huiusque et huius spiritus, Unicum
Numine, Vota piis secundet.

OMiranda nimis sanctarum et cognita metas
Ante suas nulli Parcarum stamina! sicne
Fatales instare colus mortalibus aegris:
Ut quae nec ratio nec mens praesaga futuri
Praesensisse umquam poterat: quaeque ipsa recuset
Credere credulitasta men impulsore ehova
Eveniant, ferro pro hiberi ignara dolove?
Heu nihil humanis fas quemquam fidere curis!
Usque adeo Isacii vera est sententia Regi,
Quem claro Genitrix peperit Bathseba Davidi:
Lubrica mens animi decepta cupidine falso
Nunc huc contemplando aciem nunc dirigitilluc:
Si qua suis pandat se semitaidonea plantis:
Solius at lovae labor est vestigia euntum
Fulcireiatque ratas stadio praefigere metas,
Quas teneat fatis Cursor mandantibus ultro,
Multa agitant multi at rerum successus ab alto ess.
Ac veluti Sonipes, sive ad certamina eundum
Mattia seu nemorum vocet ad sua retia cultrix
Delia, cum primum liquit praesepe reclusis
Postibus: exsultat iam liber et aequore aperto
Huc obversus et huc fremit:ac hinnitibus auras
Verberat adversas: spumis et sanguine ferrum
Uritur:ille morae impatiens cunctantis, iniquo
Insuitatque solo et gressus meditatur ovantes.
Nec tamen ire licet, quoquo insatiatus eundi
Raptat amordoctis sed enim urgens sessor habenis
Flectit iter rigidisque adigit parere lupatis.
Haud aliter celsi arbitrio Rectoris eunt res
Terrigenae in so idum nec privis vivere cuiquam est
Auspiciis et sponte sua componere curas.
Estne opus exemplie? (non arbitror) hercle vetustis
Non opus est procul aut quaesitis. En ego memet
Argumentum ingens hodie Laubanus ab isthac
Ostento cathedra Materme Slesis in auras
Extulit: et puerum primis eduxit ab annis,
Pauperaquae qua Sprotta capaci adfunditur Hebro.
Gorlicia inde bicornis humo Parnassus Ephebo
Musarum artisices modulos et tinnula Phoebi
Plectra fere quatuot dedit auscultare perannos:
Nec tantum auscultare: sed et quandoque vicissim
Respondere sacris non aspernanda Deabus.
Candida mox iuvenem gremio sufcepit Oreas,
Luthero celebris, celebrisque Melanchthone Oreas,
Et Sophies penitrale iubar monstravit opertosque
Uraniae gyros: bis donec flammeus annum
Finiit et primis oram me iussit Apollo
Soluere cum Zephytis: Nicrique canora fluenta
Visere dulcisonum qua mite examen Olorum
Ille Palatinae Leo cordatissimus orae
Gaudet Acialia Myrtorum aluisse sub umbra:
Grande quibus nuper sceptrum et diadema Melissus
Praetulit, Alituum cuncta applaudente corona.
Heic, ut Alethosynes me tergemina imbuit aestas
Nmectare testamen studii, curaeque brabeion
Phoebus honoratam Sophies mihi cessit Abollam:
Sertaque vix meritis numquam moritura Poetae
Crinibus implicuit sicque ad patria arua remisit,
Iamque redux Clariae mactatus honore Palestrae,
Ptincipio patriae Nutritia debira honestis
Redderem utofficiis: Sprotaul virgeal lndi
Sceptra manu quinos versabam industrius annos:
Rore Cleantheae puerilia corda salivae
Quotidie ebriulans: erique reperta beantis
Ac linguae specimen duplicis laudatque morum
Haut levium teneris immulgens pabula labris.
Donec Apollonei me Dux loachimaus agonis
Esse Palaestritam dedit et certamina pubi
Chrysoridos, meritaeque indicere praemia palmae,
Pignora nobilium qua succrescentia Auorum
Pulcher arenoso laetatur Cartus abalueo
Ingenumm impigros periter Virtutis et Aritis
Ferre pedes: decoris titnlos famamque paterni
A puero propriis ut pro se laudibus aequent:
Aut superatam etiam ventura in saecula mittant.
Scilicet Aonidum locus hic Charitumquelepori
Relligione patrumlongo devotusab aevo est:
Quattuor hic docto semper feruentia coetu
Atria Pallashabet vigilemque imperrit olivam
Excubiis iuvenum impigris: Phoebique repertis
Feta domus, comptoque loquacia pulpita veisu
Nec studio eventum Deus invidet agmina namque
Tanta virum numquam, periura fraude Sinonis
Scandit ubi Iliacos fatalis machina muros,
Duratei e latebris furtim prorepse eaballi
Crediderim insignes quot Slesica iactat alumnos
Chrysoristex quibus ille superba Principum in Aula
Hic populi in medio conventu adytove Senatus
Segtege consiliis habitus non futilis auctor:
Sacra fidemque alius, vitae argumenta perennis
Edo cet, aut teneros Pindi ad praerupta Quirites
Egregias gressum iubet adfectare per artes.
Haecque adeo ex illo iam tum speranda fuere
Tempore, quo primas Culma e Prudenide Musas
Intulit Aureolae pridem ille serenior urbis
VV ldenbergus apex Haec haec peridonea Phoebo
Phoebeisque viris septenum fovit in annum
Me statio: laribus nec nostris porro negabat
Hospitium, et vitae quae commoda postulat usus:
Quid fuit ergo rei, quod honesta hac sede relicta,
Et patria carisque sororibus atque propinquis,
Ac patrocinio Moecenatum arduo, amoena,
Dul cium amicorum cum consuetudine, et illis
Omnibus ante alios quorum ergo adsuevit amari
Patria terrarum tractus:his omnibus inquam,
Cur ego posthabitis fida cum Compare et omni
Mole utensilium rerum caesisque rutisque
Longinquum periter per tot dispendia rerum
Aufsus in ignota vestigia ponere ripa:
Ignotumque subire larem, atque incerta virorum
Vota voluntatesque sequi, nec cognita sensa?
Nonne animum subiit vox haut spernenda Poetae
Ausonis exilio quem perpete Caesaris ardens
Ira Tomita nas procul urbe fugavit in oras:
Mirifica natalo solum dulcedine cunctos
Ducere cantantis: vixque vinquam oblivia suesse
Ulla nati? Etcerte non est sine crimine, si quem
Futilis Ambito aut ardor sceleratus habendi
Impulitiut terras peregrino sole calentes
Stellio inops animigenitalipraeferat aruo,
Plus nimio heu facilis suetos migrare penates!
Meque adeo antiqua poterant statione tenere
Iam perspectae operae et solitorum tela aborum,
Iuraque per classes data non sine laude volentes.
Nempe avido velut haud omnis fert omnia tellus
Agricolae:sed quae dedit hicager ille recusat;
Heic segetes illic veniunt felicius vuae:
Arborei fetus alibi aut pecori ut le gramen:
Sic equidem ingenii non est idem omnibus omnes
Per populos habitus: nec sunt sua ubique Magistris
Fera eadem et pubis par disciplina regundae.
Saepius hinc videas, quem tota Lycea tremebant
Anre: salutare si quando excitus in iras
Effera degeneris commissa piabat Ephebi,
Vindice seu ferula, aut miniranris fulminelinguae:
Nunc vice mutata ac veteri statione pusillis
Ludibrium pueris debere per atria: tantoque
Esse irrid culo:ut Doctorem nequiter ausint
Calce repercutere. et falcato illudere dente.
Esto tamen patria in tellure haud omnia votis
Respondisse meis:quid tum? Gedanensia nempe
Litora fors nostris substernentlilia plantis,
Paestanasve rosas, aut purpureos Narcissos?
Quin saepe in Scyllam abripitur, quicumque Charybdin
Declinat nimium Namque hospes ubiqus locorum
Ipse domi servat: aut exspectandus in omnes
Imminet articulos: ut nota paroemia vulgi
Nostratis memorat. Quod si discrimina nusquam
Ulla alias metuenda forentirerum hercle novarum
Prima suis numquam caruere exordia damnis
Dic mihi quem patria procularua aliena petentem
Livida non rabies porta adlatra rit in ipsa?
Num virosa queat cessare Calumnio inertis
Invidiae germana soror: quin vertere morsus
Hospitis in caput et famam advenientis honestam
Audeat: ingeniosa nimis laccrare probrosis
Criminibus sine fine bonos: et spargere voces
Suggillare. notaque gravis traducere culpae?
Quas vero obsequiosa hominum non fascinat aures
Credulitasiomnes sueta inservare susurros
Advenae in opprobrium: contra indulgentia carae
Tutaturque favor patriae convicia iniqua
Civibus, et vitae tenoromnibus obvius actae.
Ac memini stius cum tentamenta negotl
Prima cate pangens Latialis epistola saevos
Me daretia fluctus curarum et fida iuberet
Consilia ambiguum caros exposcere Amicos:
Tunc mihi nescio quis plus quam ferale canebat
Exitium, morbosque graves subitasque eupressus:
Nempe orae altricis commendat aeque iuventae
Chrysoridos profugo desertori unde tenelli
Ingentem alueoli possint sentire ruinam
Quae visergo trahax quae tanta potentia fati
Vincere tot remoras, mille et sufflamina ruptis
Obicibus valuit? quae pollentissima fandi
Sciren arte rata patrios abolere penates,
Externique novo potuit praevertere amore
Aetheris hos animos umbraeatque quietis amantes
Sempet, et infensos pompae ac popularibus auris?
Ouis Deus (humanineque enim est moliminis:) ergo
Quis Deus obtinuit: quo noto exire liberet
Seruirio, ac longinquae operam spondere cathedrae?
Nimirum illius qui res ierraeque polique
Consilio trutinat tolus, dextraque tuetur,
Illius haec vis est adamantina Caelitisiomne
Cui paterimpcrium et rerum transcripsit habenas:
Quique triumphata nece, Cerberioque Satanis
Carcere obhoc patrium victor remeavit Olympum:
(Qua celsi ad dextram Genitoris eburnea Gnato
Sella nitet, sceptrumque ingens meritaeque secures)
Ut Caputelectae Custosque cohortis in aevum
Aetheriis sanctam mactaret dotibus Aedem:
Praeficeretque sacris Mystas altaribus:arque
Docta Professores ad pulpita mitteret: almae
Relligionis opes, Sophiaeque reperta sagacis.
Munditiem et teretis Suadae, moresque decentes
Qui iuvenum rudibus nossent aptare Mineruis.
Ergo Deo monstrante viam tellure profectus
Elysia hoc Balthes religavi in litore classom
Sed quibus indici s quaque id ratione viaque
Contigerit (divina suis sapientia quando
Con siliis praefinit iter formamque modumque
Quo sese teneant certi numquam indiga finis)
Hoc quoque fert animus succincto ostendere versa.
Noxerat, et sudo radia bant gemmea caelo
Sidera: floctebatque rotas et plaustra Bootes
Pervigil:immensoque rotata voluminagyto
Circumagens geminas nodis incinxerat Arctos
Arctos Oceani fugitantes aequora Serpens.
Nec minus horribili clava fulgenteque Orion
Ense minex rutili stellata emblemata balthei
Clare ostentabat nec cetera sidera gratae
Pro se quaeque f cis per noctem et lucis egebant.
Interea cums hominum cursusque ferarum
Dulcis et alta quies vicesolabatur amica.
Hae caliis passim sed non mihi quem vigilem anceps
Cura fatigabat sortis viraeque futurae.
Et tum qua geminos spectat conclave Triones
Vicinae acclivis pro consuetudine clathrae,
Stellarum tacitosque gradus et flammea caeli
Prodigia admirans obrutibus haereo fixis:
Multa super fatis me deinde vocantibus amens
Incertusque animi:dem ventis carbasa et almae
Finibus avellar patriae:an statione quiescens
Antiqua ingnoti detrectem federaludi.
Hinc patriae retinacla premunt: ast indevoluntas
Dia movet flectique lehovae voce citantis
Non renuensanimus donec languentia tandem
Accepit thalamus membra, evicitque sopore.
Iamque sub extremum noctis Trocedorfia coram
Visa mihi insomnis facies adstare iacenti.
Qualis Apelleae calamo non artis egente
Effigies nativa viri curante Senatus
Illo cculo Sene Barthiadae, Tabulaeillita acernae
Maiestate sacra vultus adyta intima Templi
Consecrat ad tepidos arae vicinior Austros.
Mitra caput velat:sed pectus Abolla senectum
Integit exsuviis Martis suffulta pilosae:
Pensilibus librum manicis exserta totundum
Laeva terit gestans. Moxtalia farur ad aurem:
Noster amor, vates, doctrinae et vocis alumne
A tenero ungue meae: nostri nam prima Lycei
Gloria te Tissi docuit Ludoicus ad amnem
Prima rudimenta Eusebiae, Peithusque disertae
Ac Sophiae: methodo prorsus conformia nostrae,
Immo excepta meo profitentis ab ore Magistri.
Vidi etiam haec eadem te per vestigia, vidi,
Suetum ferre pedem nec Chrysoris ipsa negabit,
Desolata prius: sed enim te huc usque colono
Consita frugiferis aliquo cum foenore plantis.
Eia age porro tui seriem et rata momina fati
Me duce iam nosces: quando haec te cura remordet.
Qua visa est fortuna pati, Parcaeque ferebant
Chrysoreas sub te duce reiuvenescere Musas,
Teque his esse locis: ludoque tibique tributum est.
Nunc certis alio re poscieraugurofatis:
Disccssusque dies et lex manifesta propinquat.
Ibis quo Supcrum mens sanctior evocat, ibis;
Et tua succinifer vulgabit carmina deinceps
Vistula qua fluctu Balthe furialis Eoo
Quassa Clylipenu longe sinuatur in arcum:
Ac poli inocciduos ciccumrotat umbo triones.
Quamquam erenimretrahat titubantem patria qua~quam
Sponte tuam celebris prensando Academia Musam
Sollicitet: so ciampque sui velur esse Choragl:
Non patriae tamen aut spondet quam Academia, Iaudis
Ingenuique otiveniet tibi tanta cupido:
Entkea Parcarum quin possit utrumque potestas
Vincere, et invictis te condonare Borussis.
Nempe (fatebor enim prodens iura abdita Divum)
Tempus adest fatale meis in Chrysori amata
Alueolis:simili ut gratas pierate re pendant
Tandem aliquan do vices almae Prutenidos orae.
Urbs iacet, indigenae Culmam dixere, Borussis
Finibusinsano quam Vistula mormure advarum
Pinguia Thoruniae veteris per culta volutus
Alluit, Almaniae ille propinquum limes ad ortum.
Heic sedes patria et ferulis cunabula nostris.
Centum namque ierunt lustris labentibus anni:
Prima iugis quondam his cum advecta colonia mite
Hospitium et petiit, facile obtinuitque petitum
Coetibus Aoniis: Culmaea ab sede fugarat
Quos stomachi esuties longa et penuria edendi.
Ecquid iniqui igirur si post quam tempora Parcae
Debita complerunt, pro discentum agmine magno
Cuisua Gymnasium hoc debet primordia proque
Pubis Apollineae Duce cordato atque Lycei
Fundatore ipso (VVildenbergum innuo nostrum.)
Nunc veteris meriti hostimenta aliquantula Musas
Chrysoreas rogitet Gedanum, teres urbium ocellus
Prussiacae et ditionis apex? Hoc hoc pol in omen
Posceris ô Laubaneineque est avertere promptum.
Fatorum tenor obstat et irrevocabilis ordo.
Nec patriae obvertas nomen mihi:quaelibetora
Quando viro patria est forti: qua quemque locarit
Iova vocaus tellure, erttema cubilia Phoebi
Seu spectet propior: sive Arctos opaca refuso
Alluat Oseano: sive illam extenta plagarum
Quattuor in medio dirimat plaga Solis iniqui,
Haec patria est, hanc quisque putet reverenter habendam.
Si nescis quicumque animumerudiere perartes:
Atque sui memores alios facere usque merendo
Conantur, se raro una rogione tenentised
Caeliginae arboris instar habentiquam fingit Ariston
Immotis celsae impactam radicibus aetluae
Ambitione vaga ramorum obcingere terras.
Radici caput adfine est immobile summo
Quod fruitur caelo: ramorum brachia plantas
Aequipatant, quoduis alacres latus orbis boire,
Quin age caremei successor honoris ab isthac
Diesce fuga humanae discrimina gratrdia vitae:
Flexibilesque rotas et numquam Fortis codem
Stareloco dociles variato poplite gressus.
Iure peregrinario vita haec tora putanda est:
Nullibi quae stabile hospitium fixosque penates
Spondet Adamigenis:ex quo de cepta revelli
Femina primaevam fatali ex arbore culpam.
Caelum homini caelum statio est aeterna: vacillant
Cetera per terras immotae exposta ruinae.
Et trepidabisadhuc, ea permutare migrando
Nonnihil arbitriis Superum:quae forsitan horas
Post aliquot iubeant adamantina fata polorum
Linquier in solidum: Nec te via longa, Locive
Terreat ignoti status, aur nova turba laborum,
Spiculave invidiae, virusque Calumnia mendax
Quod vomn, et quaecumque alias suevere timeri
Rura hebiraruris peregrino sub love posta.
Fata viam invenient aderit que vocata lehovae
Virtus, illa Inoplvim praesens addere virtus.
Tali tuncsenior Trocedorfius ore loquutus
Obticuit, subitoque in inanem evanuit aurm.
Me simul intuitusque Senis somnusque reliquit;
Insequor his contra: Iam iam mora nulla volenti est;
Quo me fata trahunt; pietas seeura sequetur.
Stat patrium mutare larem; stat Balthica cursu
Coetula et Arctoi lustrare vireta Lycei.
Tu modo lova parens Vati selixque bonusque
Esse tuo digneris. et isthaec omnia firmes.
Sic fatus tepido membra exsternatua grabato
Corripio, et Divum repetrtis laudibus Aulam
Illustrem facio certam remque ordipe pando.
Agnovit tandem vim fati; aequoque petitis
Annuit adsensu; ac Balthes dimisit ad actam
Ergo vale aeternum Natalis o ora mearum
Conscia cunarum, et vitae Nutricula tot iam
Fida per aestates, cui prima elementa sagacis
Debeo doctcinae ac virtutis; sospite quae me
Coningio et subole ac varia optimitate beasti.
Tottibi pro meritis o Patria, (quando Poetae
Nil reliqui est aliud) viden hoc iam nuncupo votum
Staque vireque diu castis durabile Musis
Hospitium, Eusebiaeque salutarique Themistae;
Nec tibi paciferam turbet Bellona quietem;
Quae trucibus flammis armata et acinace Turco,
Einitimos lamtum viduat cultoribus agros;
Opidaque (heu cladem tragicam!) populatur et arces.
Soes redivia domus, generosum et sanguen Auorun#
Ian. Christiane vale, vale o Rudolphe-Georgi.
Vivite florentes ambo; atque adolescite lovae
Laudibus, Aonidumque bono populique saluti;
Gelsi fama Patris quo per voslongius alas
Explicet haud ulli dein ceps superabilis aevo.
Arqua voce parem meritis sancivero palmam
VVenceslae tuis, Lygiae cui publica fasces
Curia submittit; quemque immaturior aetas
Utriusque Ducis re consilioque fidelem
Tutorem agnoscit, pronoque observat honore?
Quam cuperem ô nostrae Mecoenas inclite Musae,
Per tua Pegaseis hodie magmenta veredis
Nitier: aut pennis alte subuectus Amoris
Per Charitum Venerisque hortos pictosque perenni
Flore pedem campos ferre et caelestia prata!
Unde metens violas digitis, calathosque rosarum,
Liliaque et rorem maris, aeternosque amaranthos
Non prins audito tibi rexerem honore corollam;
Quae moribundi exoers senii rua tempora circum
Purpuer; ambrosiosque halans dispergat odores;
Donec Hyperboreum Gynosurae algentis ad axem
Pulchra Artadneae ardebunt spectacla Coronae,
Sed non isto loci sunt huius; et invidet ipse
Phoebus Hyantheos ausuro talia fontes.
Tempus erit tamen, Aonidum tua nomina peplo
Cumgraphice intexent Charites; cunctisque legenda
Publicitus mundi spaci sa per artia dident.
Interea quantum lenibus clementiorannis
Apponet Lachesis taurum: addat ô alma Iuventas
Roboris atque animi Pallas: Cedlicia Virtus
Postgenttis etiam quo sera nepotibus adsit.
Haec Patriae sunto quam liqui corpore numquam
Adfectu stque animo Nunc tu peregrine mihi So!
Salue adventicium in morem, quem ambobus ocellis
Haurio; vos aurae salvete animaeque volucres
Aeris ignoti et ventorum Aquilonia regna.
Teque adeo strepitu quem sulcantem arua marino
Balthica caeruleis amplexibus Amphittite
Urget inexpletum votiua voce saluto,
Vistula Sarmaticae rex torrentissime lymphae.
O Gedanum Europae geminas vergentis ad Arctos
Pulchra Synopsis; ô urbs Maiae gratissima proli.
Velivolis gra vida emporiis mariumque virorum
Prodiga, Pega sidumque simul non infima cultrix,
Ut te ego post Syrtes curarum animique procellas
Ancipitis; post mille abitusque viaeque labores
Contemplorque habitoque lubens! ut munera veri
Caelitis et pacis terrenae commoda vitae
Sospitis adiumenta animo tibi graror ovante!
Salue magna parens penoris, Feroniae opimum
Hospitium: tibi res solidae virtutis et artis
Ingrediar Olariaspromptus recludere Gazas;
Et geniale canam per casta sedilia carmen.
Vos modo magnifici decora ô augusta Senatus,
Propugnacla sacrae Eunomies, ostensaque fatis
Ancora fida meis, casoque levamen in omni:
Praecipue famam quorum est iperasque tueri
Gymnasii, Saidos tutela quaterna virum vis:
Vos et honorati Proceres queis aequa tribunal
Commisit gladiumque suum Themis; atque iuventae
Doctores o adsidui quos fama sub auras
Ingenii volitans celsis dudum intulit astris:
Tuque iubar gentique tuae saecloque sequenti
Transscriptura novum ô Pubes quam laudo modestis
Obsequiis circum haec pressisse sedilia; doctae
Palladi quo facias; Parnassique alta bicorrnis
Tandem etiam superes fastigia crure citato:
Denique tu Sanctae Triadi Sophiaeque Magistrae
Dextre operata domus; quodque hac primum (ô pede fausto)
Calco die teretis solium sublime cathedrae;
Vos ego contestor longo ordine singula me nunc
Me quaeso studiis animisque faventibus ultro
Accipite et vestris civem submittite regnis.
Vestrum ego iudicium, suffragia vestra sequutus
Posthabui patriam, consanguinitare propinquos,
Pulpita nota, operas consuetas, candida amicum
Corcula, Munificos Patronos, commoda vitae
Plurima, quae civi mihi suppeditabat abunde
Chrysorss: haec inquam Gedanensibus omnia Musis
Posthabui; ignotumque larem, dubiosque penates,
Ambiguamque novae fortunam auramque cathedrae
Non veritus per tot salebras, et longa viarum
Taedia semotis Arctoae in finibus orae
Quaerere; ludibrioque Deae permittere coecae
Meque, meamque domum. Qui tantum hoctempore vestri
Adspectu o Proceres, vestraeque favore Sareptae
Sustinui tot me cupidus damnare periclis;
Simne coli non dico: sed an sim dignus amari,
Dicitei indicii hic vestri lanx aequa valebit
Non ego damnificum vestris altaribus ignem
Intulero vafris in fraudem eorda iuventae
Pelliciens lenociniis fucoque doloso.
Amplector doctrinam animo, quam ab origine mundi
Primaevi sonuere Patres ex arce profectam
Sideria, Vatumque sacrorum prodidit ordo
Entheus; atque adeo Christi quam lingua beatrix
Explicuit sociis coram, Cilicisque Magistri
Penna Dei pollens Europae Asiaeque fideles
Mitibus in seriptam chartis tramisit ad urbes.
Huins ut effigiem octrinae symola praese
Prisca ferunt, meliore Patrum quondam edita saeclo,
Sic quoque Vindelica Fideique Formula in urbe
Caesaris invicti dextramque oculosque tremendos
Sustinuit brevibus comprendens maxima rerum
Momenta articulis, mihi caelitis optima veri
Creditur interpre, signum et pacale beati
Agminis extremo tenebras noctemque sub aevo
Pontificum exosi; ac hominum commenta dolosque
Gaudentis Superum aetheriae post ponere voci.
Haec Fidei Cynosura meae puerilibus annis
Quam didici ante pedes Praeceptorum, et vice versa
Iam docui plures Praeceptor rite per annos.
Simplex mi pietas cordi est: nulla avia sector.
Et quamvis nequeam quidquam promittere magni,
Atque efferre meis memet super aethera dictis:
Hoc tamen haec, ô cana Fides, tua iura professus
Polliceor, nollis umquam mutabile damnis
Nullis in sidiis superabile pectus in hocce
Pallados ingenuae templum fore: cura mihi isthaec
Usque recursabit: ne qua unquam parte fidelis
Officio desim Doctoris, nocte dieque
Incudem hanc tundens summa et molitus opumvi:
Aurea Relligio, ac Graiae Latiaeque CAMOENAE
Cum Charitin iuvenum ut dehinc ingeniosa serenent
Pectora, morigerosque parent maioribus ausis.
Iamque adeo in pubem hanc vultumque animu~que benignum
Induo. debilibus perorum viribus vitro
Consulere est animus, memetque remittere victum.
Ceu qui gramineis exercet membra palaestris
Discipuli pugilimbellis: non ille minaci
Ore furens, ullove irarum percitus oestro
Arma manutorquet pugnaeque pericula monstrat.
Vix ferit, et rarae crepitant sub vulnere malae.
Saepeoptans vinci potius non pauca remittit,
Aut eriam tota fugiens exced dit arena ;
Impleat ut stimulis animos acuatque favore.
Talis in hanc cathedram consurgo. Sed an sitiniquum
Si quae iura mihi stabili quas foedere leges
Sponte rogo firmans vos o devota Camenis
Nomina restanti palmaris adorea saeclo,
Vos eadem si nunc simili ratiane reposcam?
Eia agite o iuvenes, Phoebiquos vivida laurus
Musarumque movent choreae, Charitumque lepores;
Eia agite Aonioslaeti committite agonas
Nobiscum: ambiguamque mihi reliquisque Magistris
Obsequio fscite et gnavo molimine palman.
Sit lis in dubio ut risnam victoria Martem
Parta suum annuerit: nos vera et sana docendo,
Rectaque suadendo conemur vincere: arenae
Res fuerit vestrae, discendo sponte perennem
Rectorum et monitis parendo ambire coronam.
O Cadmeae impar nimium victoria palmae!
Scilicet illa necem victis; victoribusipsis
Horribiles peperit transfixo corde dolores,
Ista sed impigros mactabit fruge beata
Victores; ipsisque feret rata praemia victis.
Quod si cui mens sit monstrofior; ut neque pro se
Officio paresse velit; monitisque rebelles
Subducat ferulaeque manus vesanus et effrons
Sedibus extorrem nostris hunc visere ad Indos
Extremosque hominum volumus Garamantas; ubi apta
Nequitiae ipsius pateantque theatra furori.
Christe, Dei suboles lingua interpresque Iehovae
Namque tuae prima fabrefacti ab origine mundi
Incubuit curae; genus ut mortale polorum
Secreta aeternae documenta beata flautis
Resciret: Duce te summa haec mysteria aviti
Congnovere Patres; serisque neporibus inde
Ediscenda pie commendavere nepotum:
Tu quoque per veterum quondam speciosa loquutus
Ora Prophetarum, Iudae lsrae lisque superbos
Taxasti populos: donec mortalia membra
Ipse habitusque gerens mortales ardua Ephebus
Pulpita Doctorum scandens insigne sagacis
Doctrinae specimen, tyrociniumque stupendum
Clare ostentasti; ac propria sic voce cathedrae
Puivereasque operas disciplinamque sacrasti
Eia age, Christe, veni: neque enim te muneris huius
Taedet adhuc, ex quo superae novus Indiges arcis
Iura gregi sa cro das intemerata; docentumque
Agmina discentumque beigno numine iungis.
Ergo age Christe veni, et propius res adspice nostras,
Christe veni, sacroque favens advorte labori;
Serva artes methodique teres melioris acumen,
Et sine queis artes non est comprehendere linguas.
Imprimis propria his scamnis caelestia veri
Esse iube do cumenta: procul procul, oro facessant
Coeca superstitio venturae ignara salutis,
Impictasque Dei contemptrix atque sacrorum.
Sint unuw, doceant unum; ac conamine summo
Viribus et iunctis huc tota mente ferantur
Ista Professores qui calcant pulpita: ut aprent
Paruorum ingeniis sua dextre scita Quiritum;
Cum puerisque adeo sit balbutire voluptas.
Da quoque Christe sacrae Praeses venerande pala strae;
Ut quicumque tubas nostrae et vexilla sequuntur
Militiae iuvenes; pendentque docentium ab ore,
Figere sint animis Musea reperta parati;
Nocturnoque eadem versentque labore diurno.
Dum magis atque, magis visadstans aetheris alti
Argutet, penitusque, imis infixa medullis
Dogmata consolidet, verosque coaptet ad usus.
Denique qui nostris facit isthaec otia Musis,
Usque Magistratui bene sit sellaeque curuli,
Ordinibusque Patrum queis civica commoda cordi.
Tuta patrocinio hoc sic nostra examina te cehinc,
Christe, die veniente et decedente sonabunr:
Donec in aetheriae celsis penetralibus Aulae
Caetibus immisti Angelicis, Diuumque choreis
Usque tibi hymnisonum cunctipaeana canamus.
Quas sed ad extremum vobis, speciosa virorum
Agmina, Dantisci flos ô generosior urbis,
Seria vestra meo quo post habuistis honori,
Quas vobis memori grates de pectore soluam?
Praeter verba nihil praesto est mihi; sed neque nostrum
Est dare verba: nec usqua homines sibi verba darioptent.
Quidnam igitur faciam? Nempe exspectcre iubebo
Quemlibet e vobis; queisnam Laubania contra
Respondere Charis vicibus cupiatque velitque;
Nuncolim, quo cumque dabunt se tempore vires.
Ni insolidum mea tunc expunxero nomina: dicar
Henc vestri indignus cathedram tetigisse favoris.

ATat morando quid facimus modi?
Linquenda tellus litora noster en
Damnat Phaselus detineri
Longius impatiens; volare
En tenta gaudent carbasa; remiges
Per transtra praesto sunt! Palinurus et
Explorat auras daedalaeo
Ipse magisterio ferentes.
Et iam sereno flamine commodum
Adspirat Auster. ibimus, ibimus,
Quo fata mandant. Interim o tu
Carior his mihi iure ocellis;
Aut si inveniri sit mihi carius
Quid his ocellis, Patria millies
Mea; ah valeto, ah ah valeto
Patria, perpetuos in annos.
Vale et meorum care Parentium
Cinis sub urna : quasque madentibus
Genis in abscessu osculari
Valetebinae, quis scit an amplius
Orbe hoc videndae? non tua febrium
Saevis valetudo ardidarum
Dorothec, male tosta flammis
Timere cogat omnia? Quin mihi
Cornix quoque ipsi nescio quid malae
Portendit Ates; atque prunas
Turicremis rapere a fo cis Spin
Rurnix aduncis gestiit unguibus.
Pol flebile omen! Dextra sed Dei
Demulsa submisso precatu
Vertere callet amare laetis.
O Lar paternae praesidium domus,
Auraeque mites quas tener imbibi
Infans et ô dulces Napaeae,
Laetae et Hamadryadum choreae
Queis mistus olim pusio amoenius
Collusitavi litore in herbido
Strepentis Hebri, vosperenne
Eia valete de hinc in aevum
Pulchreque habetote. Insimul ultimam
Urbe exeuntem me comitantibus,
Suavissimi ô vobis Sodales,
Apprecor ex animosalutem.
VVeidnere nostrae prime pvertiae
Formator, arti nunc decus addite
Ingens medentum, et noctilucae
Pervigil Uraniae Satelles,
Mysteque Cnolli Caelituuminteger,
Adfinis et tu candide litibus
Praefecte Praetor transigendis
Hantscheli, et ardua Civitatis
Hartliebe sollers acta perennibus
Mandare chartis, digneque Auuncule
VVernere revera benigni
Laudibus et titulo parentis.
Vosque ô propinquorum agmina teliqua
Adfinium, quos ordine sit labor
Longus recenseri valcte,
Incolumesque superstitate
Plures per annos: Eia iterum precor
Valete dulces commode Amiculi,
VVernereque inprimi, su premum
O mihi fors hodie alloquende:
At longius seu fatiferae neunt
Stamen sorores: seu tibi mors nigros
Festinat ignes: aethra rursum
Perpete consociatione
Utrumque iunget; speque adeo omnibus
Vobis eadem verba novissima
Dico Viator. Proin' Amici
Este mei memores in aevum:
Nostraeque posthac, suestis ut hactenus,
Favetae Musae. De me; animae prius
Vitale donum corpus hocce
Destituat, nigricante damnans
Vatem sepulchro: quam senium ultimae
Longaevitatis, cuncta alias quidem
Obliterantis dissitorum
Gran dior aut valeat locorum
Intercapedo pectoris e sinu
Tenace vestri tollere debitum
Honorem et illud sempiternae
Gluten amicitiae propinqui
Quo stemma partim sanguinis et ratae
Affinitatis copula: sanctior
Partim orrhodoxae Veritatis
Unio nos studium ernditae et
Commune doctrinae atque decentium
Par cura morum mutuo ab unguibus
Iunxit tenellis. Silesidi sed
Quidnam abiens pcecer universae?
Ceres agellos vestiat: arbores
Pomona ditet prata l'ales humum
Ros irrigetmane uber almam:
Ne rapido nimis igne Titan
Fruges adurat: neu noceant nives,
Neu frigora aruis. Tum loca Paxamet
Vicina: at aeternum otiari
Elysiis velit in rosetis:
Iovam vereri sit popularibus
Curae ante cuncta: Euangeliique vox
Sincera per pagos et urbes
Consonet: inde suus Lyceis
Aritique constet Palladiae et Dicae
Honos in aevum ah Slesis have, vale:
Et civis absentes vicissim
Ignibus iure tuis amores.

ERgo itere absoluto
Fida nos villis sine damno esseda Brustianis
Invehunt: et ungulae
Calcantequinae passibus sonoris
Strata viae ferentis
Commodumad portas Gedani: iamque quod ô bonum sit!
Non modo alta turrium
Acumina exstant: sed procul stupenda
Est oculis notare
Tecta murorumque minas, templaque sumptuosis
Ducta ad astra molibus.
Fallor meisne destinata Musis
Gymnasii quoque almi
Se palam spectanda danunt culmina turre crebra et
Scandulis virentibus
Non indecora: O ter mihi quaterque
Palladiae palaestra
Pubis o salue: hospitium et mitelaremque amicum
Sanitate cum bona
Intra tuos fac cum meis deinceps
Possideam penates:
Sic tibi Techne faveat Mnemosyneque Aoedeque
Erudita Numina;
Tuisque epheborum agmina absoluta
Porticibus tot usque
Euolent: quos parte sui quinta hilares Camenae
Imbuisse nectaris
Laetentur: olim Equus quot expedivit
Tros Dolopum phalangas.
Ecce sed Schotlandita quod moenibus in propinque
Imminet suburbium
Semet quoque abdit, dum Ioquor strnices
Iam stupeo superbi
Aggeris portae propior. Eia Praealta salue
Porta haveque millies;
Tuoque felix et favens Poetae
Nunc Pateas. Eho quis
Ingruit mente Deus? aut unde novus medulla
Saevit intimis furor?
Desueta qui nam vellicatim adurgens
Gloriolae cupido
Plectra titillat reses ah qualibus usque et usque
Famae aculeis Lyra
Urgetur? Eia nosco, Phoebe, numen
Nosco tuum, paratus
Qua vocas cantu indngredi. Materies adest pol
Luculenta seu domos
Spectem superbs copiamque mercis
Attalicae et frequentis
Dives examen populi: sive volucrium vim
Navium, amne Vistula
Partim secundo Sarmatarum ab oris,
Balthica quasque partim
Portubus gaudet Gedanis cottidie Amphitrite
Appulisse; dapsili
Non absque lucre civitatis amplae
Iam quis apriciratem
Nonsuburbanam roseae Chloridos atque acanthos
Pergularum amabiles
Putarit aeque Lesbio esse dignas
Pectine: fornicata
Quam Theatrorum spacia, aut magnificentia tot
Aedium facro usui
Passim dicaturum inclitam per urbem?
Praecipue ante cuncta
Hospitem me Palriae insigne Sodalitatis.
Stuporis implens, non sinet Camenas
Longius otiari
Incitas oestro immodico regificam canendi
Porticum eque marmore
Laevi columnas, ac videnda formis
Circum asarota miris.
Non sine ipsa Symposii splendidiore pompa et
Chormans melodiae
Tam suavibus: Linum arbitrere ut ipsum
Cum tham yrae melodi
Gutture ac Amphionio Bistoniove plectro,
Posse consonantius
Nihil sonare. Quo sed ore sacrum
Bunomiae tribunal,
Atque Alethea astrigenae prout meritum est, salutem
Sanctiora pulpita?
Proh quantus imis in fibris vigescit
Impetus illa honora
Curiae ornamenta dehuc et Tatriae, sonoris
Praedicare barbitis
Patres, statumina ac bases quieta
Prosperitatis! Immo
Stat ratum menti, neque me dedeceat Poetam,
Stirpe quotquot editos
Vetustiore clarat alta Auorum
Nobilitas: suis tem
Civicam quotquot meritis consiliisque parte
Pro virili adhuc iuvant.
Et quotquot illa doctior recoctae
Enneados pslestra
Arte peifectos Claria reddidit; atque Virtus
Comiumque gratia
Probata morum ignobili popello
Eximit: hosce tales,
Simeae vis ul a Lyrae, moliar aevitati
Consecrare posthumae
Vivace plectro metricicanoris.
Audiat haec propinquo
Amnium Rex Vistula de flumine, cornibusque
Alte elevatis roridaque barba
Saepius umidarum
Siftat emirans rapidos Naiadum meatus;
BALTHID Ique prae meis
Sordescat Odis conchicen marinus.
Quod si hederata Nymphae
Antra Cantori indigenae haud invideant amoenain
Litoris crepidine,
Nidumque dulcis otii virente
Baccare flosculisque
Pictum odoratis; ope quorum Aonides fugare
Fascinum, et meo Anserem
Defendere ausint cantui strepentem:
Nemo pol erudito
Me, reor, plectro anteierit, Pindaticae tametsi
Iactiret Lyrae modos,
Aut pectinem Alcaei, Orpheique chordas.
Magna crepo insolenter
Paruulus: led da veniam magna nimis crepanti.
Magna Balthidos cani
Magna meretur Civitas Camena,

MEnsium Clusi annua pompa brumae,
Sive de CHRISTI geniale cunis,
Seu tibi Fratrum a numero Decembris
Nomen inhaesit,
Nostra quei laudum seriem tuarum,
Et perennantes solidae triumphos
Gloriae festo chelys erubescat
Tollere plausu.
Candida auditoris ad astra. coleli?
Quae meis isthoc requies Camenis
Tempore arguti queat invidere
Pectinis usum?
Tu voluptatis ratus aeviternae
Praebitor, saecli melioris auspex;
Tuquies luctus, Stygiique haberis
Meta pavoria.
Tepatrem brumo in medio vel agla
Flora nativi celebrat teporis:
Ipsene vero tibi seseadaequet
Maius honore.
Virgines castis iuvenesque passim
Tecanunthymnis; tibi vir senexque
Pronus adsurgit; pius Angelorum exercitus ecce
Clangit argutis per inane pennis;
Teque vocali reducem salutat
Carminum flexu: polus insolenti
Feruet ovatu.
Iure. Nam cras annuus auspicatum
Sol diem festis relegit quadrigis;
Quo tener quondam embryo factus, atque e
Virginis aluo
Spiritum vitalis agens medullae,
Vagiit primum aequipotens supremi
Filius lovae, heu male postus inter
Bucera saecla.
Hic dies vere mihi festus omnes
Eximit curas, generi Orthodoxo
Christum adoranti nova ubique Satur-
nalia portans,
Laeta Saturnalia, seruitutis
Queis ad unum omnes male nos potita.
Non modo usuratrio amamus uti,
Servuli ut olim,
Iure liberatis et umbra inani:
Sed quibus caussa mage liberali
Ipse nos manu adserit, induendo
Vile Redemtor
Mancupii schema et faciem probrosam.
Nempe quos Christus patriae poti~vit
Cumque libertatis, eis perenne
Convenit esse
Liberis, Unguenta, puer, capacai
Ipete e concha, redimire postes
Floribus, plenisque adolere odore:
Largus acerris.
Ipsa me Musis sa cra Gratiisque
Myrtus incingat; liquor hos tosarum
Imbuat crines volo, Susinumue aux
Sucus amomi,
Alteram dehinc Stephano dieabo
Martyri lucem, inde Aquilae entheato
Tertiam, octavumque novis calendis
Nonsine honore
Eia nunc Daphnes properate amici
Ramulis doctas religare frontes;
Nunc comae guttis balani nitescant
Malobathrique
Monavi preslae radiosa lampas,
Tuque Grunaee ingeniose tuque
Candide ô Mylirata Nissiams
Laus ganippae.
Quique Regalis Tabulariiacta
Digeris Brethoni, et idonee altam
Rudiger celsi Ducis ore docto
Fingere prolern,
Cumque Luduito optima Cnemiandri et
Musa ceusneri, patriaeque flagrans
Stella Weidnere indigitande quondam
Arternob utramque
Pythii inventoris. Adeste, adeste
Quos uco cuncti: sed et invocata
Slesidos, si vultis: adeste turba
Cetera Vatum.
Fabimur maiore sono Poetae
Divulum infanrem, duplicemque fibris
Copulatam arctis in hypostasi huius
Simplice formam.
Utnec hic confusio imaginanda,
Perfidi vesana sit Eutychetis:
Necolcum scissura habeat vel ullum
Nesloriana.
Fabimur mottemque; cruentam et orbis
Publicum plausum super impetrata
Labis innatae venia, polumque
Sontibus aequum.
Namque et externae, velut auguramuae,
Vocis accedet bona pars, Melisse
Hinc Palatinos animante Olores;
Savonasiline
Sponte Bersmano laciente, et alti
Buccina Maioris, io Puelle,
Orbis mstaurator, io Puelle?
Usque sonante,
Adsit hic mentis pietas, sidesque,
Adsit et morum novitas supernae
Pertinax legis, terctesque cantus,
Cum prece grata,
Luctus et saevi exitiosa luctus,
Mater exesto mala Noxa, nemo
Turbidum spiret taveat que cutis
Nemo profanis,

IEsum in rigenti stramine Bethlidos
Vidi iacentem; plaudite amiculi,
Mopsosque adorantes, chorosque
Alipedum Geniorum ovantes.
Euax! recenti mens calefit face;
Plenoque Iovae pectore limpidum
Laetatur: Euge, salue ô infans,
Salue humili adspiciende amictu,
Fas mi parentem sit Pueri Deum,
Nymphamque matrem noctis et entheos
Cantare plausus; et misellas
Fas et stupendae prolis originem
Mazu retectam, cordaque regia
Perculsa non levi pavorc.
Martyriumque gregis tenelli.
Tu corda pascis collite pabulo;
Tu permeatis Doctor in oppidis
Nutu coerces praepotente
Vim Necis et genus omne morbos.
Tu quando inhaerens noxia Cerbero
Ergastulos nos tradidit heu truci,
Orcum edomavisti immolato
Corpore et inno cuo cruore.
Quamquam infimorum saltem homo creditus
Subselliorum; nec tuae Idoneus
Genti idebaris: sed idem
Sculna reos cluis et Deum inter.
Te vidit insons Atropos e cavo
Tubmae regressum licia circinans
Aetersia: victricemque fronti
Doxtra patris tribuit coronam.

O Patre summo IESULE nil minor,
Quem luctuoso flexibilis modum
Pones flagello; quas ô tris
Acribus inicies habenas?
Non flamma silvas, non rabies quatit
Rupem eminentem concita fluctuum,
Non fulmen aeque non procacis
Sic furor urget Apeliotae:
Divirae ut irae quas neque pinguier
Flacarit agnus nec meiitorum honos,
Nec Missae inanes nec libellos
Mille dcepans Veniarum Agyrta,
Spectatur eheu mandere plurima
Fame coactus non solitum incola
Panem, et necaturas latranti
Ventriculo apposuisse miae
Irae en popellum pestifera a lue
Necant et altas monbius Hungaris
Stetere caussae, cur perirent
Crebrius; imprimerctque portis
Hostile ratr im Bistonius Tatra.
Compesce mentem. nos quidem iniquitas
Lactavitaetatem per omnem
Hactenus, in Stygiasque noxae
Mersit paludes; nunc melioribus
Mutare avernus turpia: tu modo
Fias relegatis amicus
Supplici s animumque reddas.

Formosioris Mercuriale cui
Sputum metalli largite; appluit,
Vigentque insuper senecta
Condere nestoriae estaristas
Longaevitaris nae mihi duplicis
Dom Deorum commoda particeps
Et utriusque luculenti,
Possidet adstipulante caelo.
Maioribus sed dignior hic vehi
Laudum quadrigis: dotibus insimul
Tantis deenter qui cupiscit
Utier ad decus, adque honorem
Herierogantis, dein propriam ad sua
Salutem animulae et corporis e luti
Massa creati proximique ad
Munificam relevationem.
Quo censu habendus Melchsdecus et
Rex et Sacerdos, Thariadae agmina
Iuvans benigno commeatu:
Qualis et enituisse Virtus
Existimatur Barsilii Senis
Quondam; exsultanti rebus in asperis
Dextram hospitalem qui Davidi
Praebuit: auter onumenta quali
Caelestis adfectu enthea Biblidos
Fratrum exstitisse caesa iniquis
Suppliciis memorant Tobitum
Grandaeviorem. Nestra sed, heu dolor,
Immane quantum tempora discrepant
Heu quo recessimus paternae
Degeneres male Sanctitatis?
Passim senectus non sapientiae et
Virtutis augmen sed diuturnitas
Infantilis dementiae audit
Omnigeni specimenque furti.
Sicui penates divitibus Tyche
Gazies replenit; protinus hun erit,
Aut grandibus videre Bacchi
Usque capedientius natantem
Inter gulonum monstra: tenacis aut
More Euclionis nocte domi et die
Auro incubantem; et si quod absit,
De proprio exierit foras quis
Fumus ligello: mox hominum fidem et
Divum increpantem: sunt et opes quibus
Fastus originem insolentis
Et varii secleris ministrant,
Nullus Camenis hic locus aut honor:
Necsi resurgant Maeonides pater
Orpheusque fraxinostigresque
Ducere non reses, eliquare
Tam dura cantu robora sint potes,
Triplexque fenum corda quod occupat;
Musis ut hilum commodetur
Pauperibus citharaeque vatum.
Higingrie tis scilicet Anseris
Raucos susurros ô pudor! ô nefas!
Praestantiores esse Cycni
Artifi i ass rerent canore.
Atnon farentis te quoque degener
Saecli huius error praecipitem rapit,
Concessa abusi bus nefandis
Dona patris temerare lovae,
Bergere caeli del c um et soli,
Sidusque nost ae nobile Slesidos:
Quippe mdolem finxit metallo
De meliore tibi Prometheus.
Prope est, honoratum Nepheleidos
Natalem ut Helles portitor hinctibi
Iam septies dena reportet
Quarta adeoque vicissitate.
Et nunc senentes templa per utraque
Comae cycnaeo vellere candicant,
Obtutibusque cana blandis
Ona senis Pylti aemularis.
HOc omne docto quam vegetum est, tuae:
Aevum senectae, fallis in otio;
Specta mine et raro entheatae
Mulsea per Sophiae roseta
Primos iuventae! ene renaseier
Laetiscis annos; dum tibi pertinax
Meatem occupavit sacro sanctis
Amor beatus? Namque beatius
Nil, quam fururae quamdam Academiae
Imag nem in terra et perennis
Gymnasit spacia obtueri.
Quae praerer isihaec dein quoque praebitor
Pla:us locupletum ô Ioachime opum
Iub nte contuiie Iehova:
Non tibi mancipio tributa,
Fastusue turpem materiam, aut gulae
Esse arbitraris: magnifica sed haec
Sanctaque liberalitate
Veri Magistram caelitis elocas;
Altisque passim, quis sit honestior
Usus facultatum Dynastis
Munifica pietate monstras.
Sublimium ô Rex, quotquot in Ausonum
Calcantur aruis celse cauminum
Quem fluminum. Apennine possim
Indigitate simal parentem.
Dic ô perennes, die age utrumque quot
Fundit scatebras nubiferum latus
Exordia am pa praebituras
Iugiter amnibus his et illis,
Qui copioso gurgitis impetu
Paullatimadacti cornua longius
Extenta non unas citato
Remigio exonerantin oras?
Hinc se Metaurus, Crustumium et rapax,
Iunctusque sauro Sapis et Aufidus,
Rectorque ceterorum in aequor
Er danus iacit Adrianum.
Illinc Etruscos Tibris agros lavit,
Sarnusque praeceps cum Rutuba cavo,
Lyrisque, Vulturnus, Silerque
Thuscae adamant gremium Amphitrites
Verum Italis haec sunto, Silesiae,
Bergere posthactu novus, ut reor,
Audibis Apenmnus orae,
Non sine nobilium frequenti
Musarum ovatu:tot tibi fluminum
Debentur ortus, totque salubrium
Divortia nudarum refusis
Gurgitibus tua vena ab aurea
Voragine effert: quor um alia exsulum
Rigant palatum resque inopum levant:
Rursum alia Tantechneae amoenos
Saluisficae que Hygieinae agellos
Feliciori limo hilarare amant:
Curuis alia longam ambitibus viam
Per prata per silvas secando
Castum, ad Alerhosynes sacellum
Scriptura fundat quodsacrosancta, et ad
Dnes Tribunal Caesariae suos
Celoce vectores benigna
Devehere assidue laborant.
Non aestuosus demit aquam tuis
Cancer fluentis non tibi congelat
Bruma algefactam: nulla subter
Ranea vis minuit scarebras.
O aurea o argentea fluminum
Salue propages o tibi Monsfacer,
Venas salubres invidorum
Nemo veneneradulteretve
Ausuimpio: Euripos tibi nemo dehine
Nilsque tentet cludere . prodigos
Liquoris optati: perennes
Sint fluvii et fluvium scatebrae.
Dulces scatebrae, quas nemus herbildum
Virensque semper muscus amabili
Opacet vinbra et tofi acutis
Naiadum graphiis politi
Circumcoronent. O bene, cui dehine
Licebit istis stinguere in amnibus
Sitim! unda Massico profecto
Gratior haec erit et Falerno.
Tibi sed istis pro meriris age
Quem destinaturam Uronien locum,
Bergere ciedam Reroas inter
Caelitis aetherios Palati?
Alas amictus Chrysolitiis super
Celsi eucheris nempe Cr. niglobum:
Posthac sacris nil invidendus
Siderii ordinibus Senatus.
Illeic sedentis mi videor tuos
Videre honores cum Senibribus
Apte ter octonis thronum ante
Omnipotentis herilem lonae
Qua flam ma septem lampadas evomit
Septem Angelorum: brutaque quattuor
Unita ter-sanctum aeviternae
Laetitiae modulantur humnum.
Astinterim aevi quod superest, precor,
Horam ad supremam molliter exige:
Iamque adhuc multas (Iehovae
Sic libitum) numera Calendas.

VOta et inane fero tibi carmen: pondera contra
Auri aut argenti in pretiosa refers.
Ha bene! Laubano quidni haec versura Poetae
Perplaceat versu digna sonante cani?
Nimirum his Rudio cetravit Scipio Vati
Legibus ille afri Scipio poefra soli.
Talia Mecoenas pro carmine praemia Flacco,
Augustusque suo Virgilio ipse tulit.
Aut hoc, aut simili aureolam quondam Induperator
Thebaida ex cepit Flavius auspicio.
Hinc Aganippaeum per nectar utrque pezennant,
Aque suo laudem Vate Parronus haet.
Nempe Megistanum est facere otia grata Camenis:
Horum autem aeternae reddere laudis opes.
Sic olim: ast hodier raro laudanda geruntur
Hinc laudum artifici rarus habetur honos.
Musae, Helicon, Phoebus Charites, Sars. Hippocrene
Hei mihi, sunt praeter nomen inane nihil!
Fullones, lanii, cerdones atque magiri,
Plus etiam Vatum quam enthea serta valent.
Usque adeo a veteri iam degeneravimus auro!
Usqueadeo in spissum cuncta abiere lutum!
Sed tibi mens prisca est, sibi te, Toachime, novenae
Munificum celebrant, utbilemque Deae.
Degenere hoc quisquis tua visit ad atria, praesto
Millepatrocini signa faventis habet.
Rarum hodie specimen: quid tum? quo rarior, hoc plus
Promeritae virtus laudis habere solet.
Et nun caerernae tua servant nomina Cedri,
Sudat et in titulis creber Apollo tuis.
Ipseego Moeonio superaethera vectus Olore
Lergere laudis praeco Poeta ferar.
Essiciamque tuum ediscat Germania nomen,
Mireturque olim serus ametque nepos.
Bergerum occidui resonabunt litora Rheni;
Bergerum Viadrus, Vistula. Flebrusque canet.
Quique va da arcttoae sulcant rate caerula Balthes,
Aut Savi latices Danubiique bibunt.
Me quoque felicem Germania posthuma dicet,
Si mea magmentis Musa erit apta tuis.
Perpetua ut non sint quae pangimus: attamen ipse
Perpetua haec quasi sint cuncta futura canam.

GRutere magnis aemule vatibus,
Aevo priori quos domina urbium
Urbs Septicollis invidendo.
Ellogio super astra vexit:
Cui suada doctam flexanimis movet
Linguam loquellis: cui sapientiae
Civilis obscuros recessus,
Historicaeque sidis latenteis
Recludit orsas Mnemosyne artium
Regina: Te nunc te quoque: Laureae
Honor Melisseae augurales
Devocat ad numeros poetam.
Decerpe paruam grandibus horulam,
Vir magne textis: neosine vox mea haec
Agrestior quid pronioris
Deroget obsequiis amici.
Vocem canori gutturis excita,
Iane et sonoris emmetra barbitis
Impone: quae casto sub alueo
Hebrus et Hebricolae sorores
Deinceps paterna in Sleside adorea
Matenr perenni Dic age: Macte sis,
Laubane condignis in aevum
Muneribus tituloque vatis.
Sic vox Camenae perpetuet tuae
Suetum sonorem: sic phiae tibi
Quodcumque adhuc Antiquitatum
Nube latet picea revelet.

VOlaticus quis rumor avis famul
Dextrae serenus nuntio amabili.
Titillat has aures Mouavam
Principis in LYgii supremo
Vocem Senatu audirier omnium
Voto expeditam multiplici ordinum,
Tuoque onus pol Herculanum
Impositum esse Iacobe, Marti?
Sic est profecto qui pe ratissimam
Apportat ultro fama sequens fidem.
Amiciorque plurimorum
Non sine prolubio audiendi
Idem insusurrat littera Grator ô,
Grator novellae laetus adoreae:
Tibi hancque rerum a cessionem
Esse bono pracor et saluri.
Amoena quamvis hinc tibi grandibus
Negotiorum molibus otia
Musae resignari querentur:
Attamen est patriae universae
Bene apprecandum nomine et ordinis
Caussa entheati, Musica amantium
Nec non cathedrarum reperta,
Usque tuo super hoc honore
Quae nunc triumphant omnique optima
Sibi et docendorum iuvenum gregi
Hinc pollicentur. Nempe solis
Scis genitos miaeime caducos
Sibi esse homullos: vendicat optimam
Deus Creator, Patria vendicat
Vitae sequentem portionem:
Debita sed teliqua est Amicis.
Deo atque amicudas sua largiter,
Dabilque deinceps: nun cpatriae quoque
Censu, Monavi, destinatam
Distribues locuplete partem.
En iste paries ille etiam angulus,
Secretiorum qui penetralium
Consulra secum ruminantur,
At tua verba fideliorem
Aurem arrigunt En adspice ut omnium
Sublimis orto te reverens colat
Subselliorum teque fantem
Consiliibonitas serenet?
Eheu canentem cur nimium breve
Me tempus arctat: cur mea plurium
Hebet mora occupationum
Barbitos? ut mihi amor citatis
Longeevagari cursibus in tuas
Praeconiorum fertilium areas,
Docteo Monavi! ut exsolutis
Per virides libitum est habenis
Volare campos instar Olympici
Victricc agilium remigio pedum
Palmam reportantis Caballi!
Sed breve me fugientis arcet
Sufflamen horae: tu quoque feruidum
Hic ô Monavi. sistere poplitem
Iubes modestrore vultu:
Quem mea non tamen audiisset
Cleio obsecrantem percita nominis
Fulgore tanti: caussa potentior
Manum nisi iniecisset. Ergo
Sic sileo. Interea minutam
Hanc gtatulantis laetior adspice
Laubani opellam non renuens Pater
Vatum salutari, et relictis
Ancora confugiumque Musis.

DOtium Acersecomi felix Weidnere duarum
Et melica et medica dexter in arte, quid hoc
Esse rei dicam; puluis Phoebea gemello
Victori tribuit serta quod una Daphnes?
Namque secundam etiam Merito superaddere Laurum
Nil ut opus fuerit Nani Esurionis, ob offam
Nexa cui in triviis Laurea ubique volat.
Cur tamen haut factum est: Livoris aculeus an quod
Vos quoque Pegasides teque ô Apollo tenet?
Non puto. Fatorum sed enim adstipulante favore,
Ursula pro Lauru danda sequente fuit:
Ursula litterulis Laurum fataliter aequaus:
Ursula Laurenti verna propago Patris
Praemia virgineae vulgaria cedite Laurus:
Virginea haut Lavurus sed mea virgo tua est.
O te laureola hac perfectum, lane, Poetam!
Annua porro mele quam speciosa dabis!

IAne quod auspicatum
Nuper sidus reducem. non sine Diis amicis,
Laeta Thallorearum
Duxit ad iuga virium:
Ut gener Ursula per
Nubiles Laurentt opulento eligerere taedas?
Falloran tibi summi
Semet ipsa parariam
Obtulit haut gravatim
Fixa mens lovae? Aedepol in sideriae esse postum
Momine auguro lancis.
Terminoque adamantino:
Concilieturaptas
Inter ut mentes socii foedus amoris aequum.
Hinc tuis sine longa ambage
Paruit annuens
Virgo socerque votis.
Namque pol tute ipsemet es, iane vigens, proborum
Cuique dignus amari,
Candidisque animis, nivem
Bistoniam aemulatis,
Aut Cycni plumas nive non parcius albicantes.
Iamque tesibi totam
Tradit Ursula: te invicem
Totum ut ei alligatum
Lexpetis cesto Veneris valdius: horridis quam
Caucasi scopulosi
Vel Promethea rupibus
Impediisse pulchrae
Creditur Maiae Soboles: Nereidum vel olim
Trux manus Genitricis
Crimine Andromeden piam.
Mutua utrimque flamma
Mutuae fomes fidei est: dum facibus Cupido
Utrisque medullas
Urit aequior intimas.
Sed tibi muta quare
Fla~ma non Sponso satis est: quaeve propinquiore
Conscio Lare gliscat?
Nosse curtua dissitos
Gaudia haves amicos?
Namque Collegasque meos meque simul fluenta
Poscis in thalaminovos
Mite Poema plausus:
Rite Septem ber medius queis brevi inaudietur,
Civium haut sine votis
Gratulantibus et choro
Feruere virginali,
Scilicet surrexe die hoc nulla putatur Eos
Laetior tibiab undis:
Ulla nec genialior
Lampada Vesperugo
Igneam mersasse salo, Nunc gremio puellae
Gesties vir amatae
Accubare recentior:
Nunc hederae corymbis
Arctius pressans rapies basia semiclufis
Obstinata papillis:
Primulas animositer
Gymnadas experiri,
Mutui dum Cyptis amans vos laciet duelli:
Masculaeque simulquem
Spem ratam (annuiten Hymen!)
Femineae propagis:
Nec Tyche et res laete aberunt. Non tibi Faustitatem
Hanccc teste Camena
Gratulemur amiculi?

NVnc alios dudum voluissem quaerere nidos,
Eque mea peregre te, Liber, ire domo,
Sed vereor tanto possis ut solis in aestu
Pertolerare sitim pertolerare famem.
Ut diros veluti ferres a dipsade morsus,
Tentabis frustra pellere fonte sitim.
Tu veluti cereris violasses robora ferro
Frustra perquires pallidus ore cibum.
Si tamen ire placet, tristemque subire lituram,
Et claudos patria sede movere pedes:
Ne ferat in cauto sors importuna dolorem,
Ne rapiat flammis te rogus ante diem:
Accipias Genium: genium quicumque libellus,
Accepit, tristeis vincit ubique rogos.

Caesariana suas ita cur avis explicat alas?
Praesidio populis omnibus esse cupit
Cur pedibus frendens et ad unco fulminat ungue
Supplicii pravis triste minatur opus.
Cur superastra caput geminum, sustollit? ut omne
Ante malum caveat post sua terga malum.
Cur subit arma gerens auro gemmisque coronam?
Omnis sceptra Dei munere Caesar habet.

Hanc Sesenicerus tabulam cum pinxit, et haerens
Effigiem menti quam dare posset, agit.
Virtutes profert omneis Pandora Deorum,
Atque ait, Archetypus Carolus huius erit.

Amphion scopulos, Delphines traxit Arion,
Edentsis Orpheus horrida bruta iugis.
Non scopulos non delphines non horrida bruta,
Metrahit ex cantu Suavia blanda suo.
Cur non blanda trahat liquido me Suavia cantu?
Solus id aspectus, vel sine voce potest.

Quod tulit Alcides unum modo vertice mundum,
Est non vulgaris cultus in orbe Deus.
Carole quo tandem Caesar venerabere cultu?
Fers uno mundos vertice namque duos.

Post rex Scythiae numerosa prole beatus,
Vicina vellet morte subire polos,
Ex natis fascem iaculorum cuique ministrat,
Quem summa vinctum frangere mandat ope,
Quilibet hoc fieri tandem cum posse negaret:
Accipiens fregit singula tela manu.
Addidit: unanimi si corde manebitis omnes,
Par vobis bello, credite, unllus erit.
Sin diversa trahet morum discordia mentem
Externo dabitis colla premenda iugo.
O vos Austriaco productisangtuine frarres,
Quos tulit, Habspurgae longapropago domus,
Concordes simili viram traducite nutu:
Hostis ut ex vobis gaudia nulla ferat.
Est laus muluorum concordia mutua fratrum.
Frangi mens fratrum consociato nequit.

Qui legis historias priscorum arole, regum:
queoi colis exemplo saecla vetusta tuo:
Dignus es aeterna qui posteritate legaris,
Quemque colant studio secla vetusta suo.

Ambrosius, lepidi multo candore sodales,
Non cpulas nobis, sed dedit ambrosiam.

Nemo potest inquis me stultum dicere: credo:
Quo omnes dicunt Zoile, nemo potest.

Quod spectas oculis, viator, hoc est
Sepulchrum nec habet suum cadaver:
Quod spectas oculis, viator, hocest,
Cadaver nec habet suum sepulchrum,
Quei possit fieri rogas? habeto:
Coniux facta Lothi salis columna.

Si mihi forte Deus nunc diceret: elige quidquid
Ex votis animi quaeris habere tui:
Non Libyae pecudes Rhodii non divitis imbrem,
Non et Luculli Pontificisque dapes:
Non quod fecundis flores in vallibus Ennae:
Eligerem numeros, culte secunde, tuos
Hos quia cum docili percurro pectore summis
Ipse mihi videor raptus adesse Deis.

Te bonause virum putas disertum,
Est quod res tibi cum viris disertis:
At cum divitibus mihi quoque est res:
Nec possum tamen esse dives ipse.

Sexus dictio parua feminini,
Sexum me facit esse masculini.

Ni puer infamem vis pauper habere senectam,
Fornicam duro disce labore sequi,
Quisquis florenti mentem non excolitaevo;
Ingenio grandi tempore nullus erit.

Omnia tam pleno quod praedicat ore Fabullus
Quae sua sunt. ulli nec sinit esse locum:
Naturam sequitur. matris quam traxit ab aluo:

Quod Sol in caelo pius hoc est Caesar in orbe:
Caelum ex Sole orbis Caesare lumen habet.

Si Polypheme, dari tibi vis quem poscit honorem,
Aut aliud maius si quid honore cupis.
Eripias nulli quem debes gratus honorem,
Aut aliud maiussi quid honore tenet.

Carole, praeceptor quae dat mandata capessis:
Ex vobis utri gloria maior erit?
Non dubium tanto tu maior habeberis illo,
Est quanto levius dicere quam facere.

Quod nullas tibi literas remitto,
Permultum scio te dolere fiater.
Attu desine iam dolere frater:
Quas poscis tibi literas remitto.

Carole magne tuas breviter comprendere laudes
Qui cupit, extensa claudit is astra manu,

Ut non virgo tuos fugiat Deneia vultus,
Phoebe timenda trucis tela reconde manus.
Cum picta celeres arcus depone pharetra:
Non te, necfasiem virgo, sed arma fugit.

Es puer, et mores cogunt me credere: sed te
Barba virum dicit: non es Auare puer.

Otia quisquis agit contempto foeda labore,
Fucus in officio dicitur esse suo.
Nomen ut hoc fugias, in munere sedulusesto,
Sis aliis, omneis quo cupis esse tibi.

Annus ceu novus advenit, novusque
Partus, solque novus. novumque mane:
Sic Hartmanne precor novam salutem
Votis omnibus, et novas Kalendas.
Mentis sit nova pax, novus sit ardor,
Luxatis nova sanitas medullis.
Elapsoque malum fuit quod anno,
Sit nunc omne bonum novo sub anno.

Quid curo, Merous quod me non diligit? ille
Nec quidquam prodest nec nocet ille mihi.

Omne quod est nimium vitiosum dicitur: atran
Iucundi ilem copia mellis habet.

Protogenes magnum pictor cognovit Apellem,
Artificis postquam linea visa manus.
Ante licet nullo fuerat coniunctus ab usu,
Unquam nec tanti cognita forma viri
Vir sapiens omnes verbo sermonis ab uno
Ingenii quae sint dona loquentis habet.

Tu quod es hoc non sum demum nec id esse laboro:
Sum quod ego hoc non es, sed tamem esse cupis,
Esse, quod es possum facili ratione: sed esse
Quod sum, non unquam crasse Falisce, potes.

Ex animo dolui, toto iam Pectore laetor,
Quod fueris aeger, quod bene sanus agis.

Ut nunc mille notat, nunc centum plusue minusue
Calculus explicita qui ratione iacet:
Sic nunc deprimitur, nunc multo splendet in auro,
Deliciis captum quem tenet aula suis.
Est faber heroum parua mutabilis hora:
Mox tamquam carum quem prius odit, amat.

Aule meum si vis ut te mihi digner amicum,
Sicaros inter tu cupis esse meos.
Pectoris aut patenant factis tua claustra fenestris;
Aut mihi perpetuo tristia bella move.
Non hostis gravior ficto nil peius amico,
Amplexu miles nullus obesse cupit,

Dum caput, et totum vitiis tibi corpus abundat,
Necspeculum, puras nec pete fontis aquas,
Inspecta fa cie tamquam Narcissus obibis,
Conficiens odio te, Polypheme, tuo.

Pocula Lysimachi quamprimum vidit Opheltes,
Non vidit posthac pocula Lysimachus.

Postquam Iuno meam vidisset forte puellam,
Armatae dixit talia verba Deae:
Non semel ob formam satisest ecidisse decoram:
Ne conaende; iterum caedere turpe foret.

Te Colophon, te Smyrna Rhodus te, te Argos alumnum
Cum multis aliis dicit, HOmere, suum.
Non urbes: pat riam divina volumina caelum
Esse docent. mater Calliopea fuit.

Sole quod in medio tibi corporis umbra videtur,
Cum fugis, insequitur; cum sequeris refugit:
HOc patet esse suo coniux non aequa marito.
Quod cupit, illa negat. quod negat illa cupit.
Coniugium felix, quod copulat una voluntas,
Una fides, unus lectulus, unus amor

Mars fuit in terra mediis Neptunus in undis,
Propitius regno, Carole Quinte, tuo.
Nunc magis arridet tibi Iupiter: ante monarcha
Qui fueras terrae qui maris astra tenes.

Ut regnum felix habeas tibi vivida, Princeps
Vis placeat iuvenum consiliumque senum.

Quod fecisse vides alios nihil esse fateris:
Hoc est imo nihil quod Vagemanne, facis.

Macrobius longe sibi sperans saecula vitae,
Fit moriens viridi tempore Microbius.

Dum te captivum non ducunt inclite Caesar,
Ambitio affectus ira, libido, furor,
Tumerito debes invicti nomen habere.
Invictus, quem non mens ad iniqua movet.

Aspicit et doctos qua pietate fovet.
Laerus ait. Musae? hoebum me linquite: vester
Non ego, sed praeses Maxmilianus erit.

Quid te mortalem mortalis reddere conor,
Inter praecipuos Carole summe Duces?
Quid dare victuro tibi spero carmine vitam,
Dum non carminibus vita sit ulla meis?
Si te immortalem mortalis reddere sique
Carmine dux vitam non dare magna queo:
Tume immortalem immortali redde mihique
Optima tu vitam, Carole, vita dato.

Tali in te subole edita rursus erit.

Non sati est lecto per totam sternere noctem:
Somno etiam perdis, somniculose, diem.
Excute segnitiem vigilans incumbe labori:
Ut glirem corpus non tibi somnus alit.

Ista legens. forsan miraris Carole Princeps,
Quid tenebris facias pulchra lucerna meis?
Nemirare: meis precor esto lucerna tenebris,
Depulsa claram reddito nocte diem.
Carole tu densis permagna lucerna tenebris
Ni fueris: totum luce carebit opus.

Vis quod agunt alii toto procedere corde:
Tu quod agis, nullo corde venire solet.
Hinc aut cortantum tibi pendet abore,
Aut non sin cerum tecor habere puto.
Ille bonus doctor morum bonus ille magister
Qui prudensalios quod monet ipse facit.

Te qui doctorem ia ctas Polypheme profundum,
Doctorem fundo te sine quisque putat.

Nimihi dura Myron de saxo membra dedisset,
Cum reliquo caperem pascua laeta grege.

Ex viva lapidem Dii me fecere; sed arte
Praxitelis rursum reddita vita mihi.

Bacche, cadum potus Xenophon tibi sacrat inanem:
Suscipe: nil aliud quod tibi ferret erat.

Non quam te vestis deceat, sed Suavia mores,
Ut videas, speculum mittere cogit amor.
Consilium formae speculum quid mittere coner?
Permagnum speculo Suavia tu speculum.
Quidquid habes virtute tuae fit Suavia vitae,
Ut multo deceat corpus honore tuum.

Improba dum tibi sors oculos invidit, HOmere;
Ingenio Palias cuncta videre dedit.

Dicitur exeso mortalibus horrida vultu,
Quod rodit morsu Mors genus omne suo.

Haud nocet iste, palam sese qui dixerit hostem:
Sed qui fucato celat amore dolum.
Quisquis apertus erit, facile evitabitur hostis;
Non tacito quisquis noxia corde premit.
Pessimus, egregii dum nomen iactat amici,
Qui struit intra animum nil nisi triste suum.

Cultor Pierii secunde fontis,
Qui doctis elegis tumultuosi
Describis modo temporis querelas,
Incundos modo Claudiae puellae
Lusus ac lepidos tuos amicos:
A me sis licet hinc pro cul remotus,
A me non tamen es procul remotus,
Mecum laetus agis subinde vitam,
Ertras ante meos subinde vultus.
Libros et calamum manu requirens;
Libros et calamum manu requiris,

Et nolo, et volo, Suaviam puellam:
Illam cur ego iam velim atque nolim,
Non seio satis: hoc scio, quod ignem
Vere sentio, macerorque vere,
Dum nole et volo Suaviam puellam.

Non Fortuna favet, magnos cum donat honores,
Te positis captum retibus esse docet.

Quae pigrum pascant, alii dent munera, ventrem,
Quae pascunt oculos vilia dona damus.
Sed quanto melior pigro sunt lumina ventre,
Tanto etiam muns gratius istud habe.

Aulica nobilium pauperrima vita virorum,
Utllis assiduo consumituraulicus usu
Consilio et studiis dum valerille suis.
Ignarus rerum non ullos aptus ad usus,
Perpetuum reliquo scomma iocusque gregi.

Aeterno labor est oratio grata parenti:
Orat bis, constans munia quisquis agit.

Virtutem comites sudorque laborque sequuntur:
Hos qui spernit, iners praemia rarus habet.

Pallas, Iuno, Venus, Iove permittente sub Ida
Aurea Dardanio iudice mala petunt.
Promittit pacem sa pientis et otia Pallas;
Divitias Iuno; gaudia blandee Venus.
Vincit blanda Venus; cum Pallade lunorepulsam
Accipit, indicio non Pariiure tuo.
Firmant divitiae. pax, et sapientia regnum:
Regna voluptatis labe soluta ruunt.

Blanda quod es vultu, teneris quod blanda sub annis,
Blandinae merito nobile nomen habes.

Hoc Apianus habet quod erat mortale sepulchro:
Immortale Dei, tempora pacis agit.
Sic caput ante pio qui misit in astra labore,
Sub pedibus felixnunc vidit astra suis.

Dum bonus a pravo nulla discernitur arte,
Non mirum si spes irrita saepe cadat.
Quam quis sit dives, studiosi quaerimus omnes:
Quam bonus, id quisquam nemo rogare solet.

Quod peragunt claudos Suffeni carmina gressus
Non mirum: scribens carmina potat aquam.

Accipe magne tuos uno rex nomine laudes:
Caesaris ante annos nomen habere mere.

Vectus ad imperii Dux Maxmilianus habenas,
A Iove, cum laetus sceptra Bohema tulit.
Principio autumni Germanis coepit in oris
Ver aliud messis tempora grata sequi.
Plurima se variis quia florbius induit arbor,
Quae prtus a cceli fulmine tacta fuit.
Non mitum Autumuus primo quod Vere nitescit:
Perpetuo hoc vernum sub Duce tempus erit
Nil quidquam facio secunde mecum,
Quod aon et facias agasque mecum,
Interualla igitur mihi locorum,
Quamvis tam epidos videre coram
Ne possim soleant negare vultus;
Non prorsus tamen, ut puto negantur:
Postquam quotidie licet videre,
Cum scribo studeo lego, recordor,
Dicto concipio, biboque edoque,
Vel cum somnio, dormio, et recumbo,
Non vere sed imaginatione.

Te mala quae cruciant fer: mox sors omnia tollit:
Sisors non fuerit: mors erit Hirce tibi.

Cum patrata suae fateretur crimina vitae,
Quaesitus Sathanam crederet HIrcus, ait:
Sancte pater, Sathanam quei possim credere caelis
Vix aliquem multo credo labore Deum.

Pars Asiae et Libyes, Europa et America terrae
Agnoscunt numen, Carole quinte tuum.
Non mirum totus quod te colit orbis: in uno
Concludi nequeunt Numina tanta loco.

Tridens Neptuni, fulmen Iovis, hasta Mineruae,
Harpe Mercurii lancea Martis honor.
Bacchus amat Thyrsum, Venus ignem, Luna pharetras,
Alcides claveae robur, Apollo chelyn.
Divitiis Croesus fama Pompeius honesta,
Tullius eloquio divite nomen habet.
Tu virtutis hos, rex inclite, diligis aequum,
Et studio nomen relligionis habes.

Lotichius versu bonus et bonus arte medendi,
Terrenas moriens deserit ecce domos
Non mors atra suis rapit hunc, sed Apollo, sagittis;
Quod se nec versu, nec videt arte parem.

Si quis habet sanctae curam pietatis; honestas
Prosequitur vero si quis honore scholas.
Si quis praescripto legum tegit ordnine civeis;
Siquis peccatis non sinit esse locum.
Siquis pauperibus prodesse laborat et aegris;
Si quis non aliis triste precatur opus.
Siquis privatis praeponit publica rebus,
Rex peream si non Maxmilianus erit.

Dum parat Invidiae lethalis vipera mortem;
Invidiae tabo vipera tacta perit.
Non est Invidia gravius super orbe venenum
Vix etiam tacto corpore cuncta necat.

Si gravidum capiti iungas sine pectore ventrem,
Pro pedibusque manus pro manibusque pedes:
Non hominem finges hominis pro corpore monstrum,
Quale tibi nusquam terra videre dedit.
Sic sind Grammaticosi consuis ordine verba,
Non dabis eloquii flumina; monstra dabis.

Magnifica stultus regis quaesitus in aula,
Quis primus crepitum miserit? inquit, anus.

Est res in dubiis pretiosa fidelis amicus;
Officio lenit qui mala damna suo.
Coecus id et claudus testantur, pauper uterque;
Exquibus hic visu captus at ille pede
Dumsibi quisque suum nescit perquirere victum,
Officiis parirer mutua corda gerunt.
Coecus ferthumeris, regat ut vestigia claudum:
Hic rursus coecum fedulus ire docet.
Felices, vvero qui coniunguntur amore,
Quique suam praestant, cum petit ufuns, opem.

Dicitur alatus nubes tranare Cupido;
Celari nulla quod ratione queat.
Omnibus ignotum populis cum credis amorem,
Hunc quoque vel paruus nonit in orbe puer.

Paruula ne spernas: paruis est gratia rebus:
Est Veneris paruus corpore, gratus Amor.

Haec fuit effigies florentis vera puellae,
Cum pectus casto laesit amore meum.
Si faciem spectes et membra decentia corpus;
Vel Veneri siinilis, vel Venus esse potest.

Impura est meretrix idem quod aequor:
Absumit quod habet, nihil remittit.

Dum viridi florens aetas si crescit an aevo,
Dum nondum frontem ruga senilis arat;
Non animum pudeat doctis ornare Camenim,
Non pudeat doctos confuluisse viros,
Maiores senior quondam si videris annos,
Clamabis frustra praeteriisse dies.

Turba puellarum non deformissima coetus,
Ipsa tuo nimium quae so ne crede colori:
Multa color casti damna pudoris habet.
Adde quodiste tibi longo viriabiruraevo,
Cumtacito veniet cana senecta pede.
Praeterit, in mulao quodcumque tenemus honore;
Infragili constans permanet orbe nihil.
Ingenuisanimo virtutibus astrue formam,
Extremos virtus duratad usque rogos.

Quod tantos patitur transfixum pectus amores,
Non hoc est iaculi, sed ferientis opus.

Sicut epops volucris proprias depolluit aedes,
Dum paruo nidos ornat honore suos:
Sic vitrute carens, tantum pia facta parentum
Qui canit. agnatos polluit ille suos
Non genus et proavos sed quae nos fecimus ipsi
Nostra memorsolum dicere fama solet.

Provida concessit formam natura benignam?
Conveniat formae vita modesta tuae.
Dona venustatis si conspicis esse negata;
Ingenio formae damna repende tuae.

Te Polypheme senem faciunt in fronte capilli
Te contra, puerum mens Polypheme facit.

Ista quod nullus sit tempestate minister,
Cui possis tuto fidere corde, doles.
Ur fa mulos habeas, ut et experiare fideleis,
Officium domini mite fidelis agas.

Tutior est leni quae fertur puppis in unda.
Quam quae sub rapido gurgite tranat aquas.
Ut bona percurras tranquillae tempora vitae,
Intra fortunam disce manere tuam,

Halantem variis ornat qui floribus hortum,
Qui serit herbarum sedulus omne genus.
Qui ponit malos qui iungit in ordine viteis;
Ingenua pectus nec colit arte suum.
Nonne hominem torquet praepostera, Carole cura?
Inprimis cultum mentis adesse decet.

Lascinos Daphne dum vitat Apollinis aestus,
Laurus odora comis viridantibus exit in annos:
Tempus fama bonae virginis omne manet.

Vivis non ut edas, sed edas ut vivere possis:
Non vinosa, placet sobria vita Deo.

Quod Iovis ad superos Ganymedem sustulit ales,
Virtutem curae nos docet esse Deis.

Respondes tacitus, cum te Polypheme, saluto,
Iratumque meo vertis ab ore caput
Obene quod dubio sis redditus hostis amico!
Nunc scio quem randem me decet esse tibi.

Quod convivia pauperum frequentat,
Magnatumque cibos Philautus odit;
Non signum puto sanctitatis esse,
Aut quod sic humilis cupit videri.
Quod convinia pauperum frequentat,
Magnatumque cibos Philautus odit;
Primos accubitus petit, locumque
Aegre ferre potest superiores.

A patre nil Princeps differt bonus; adiuvat auget,
Iustitia numquam deficiente, suos.

Qui cupit omne genus magni perferre laboris,
Poenarumque pati qui cupit omne genus.
Qui cupit esse miser peregrinis exul in oris;
Incauti miserum vulnus amoris alat

Ut tibi pes tardus soc est mens tarda quod exstat,
Naturae specimen grande latentis habet.

Cum somnum Silvanus habet vinumque sodaleis,
Omnia discussa nube serenus habet.
Alter ei dulces suffundit nectare cantus:

Vera bonos olim commovit fama poetas,
Cum suus ingenuis artibus esset honor.
Ut feruens studii refraxit cura poetas
Dura fames potius quam bona fama movet.
Splendor et Austriaci Dux Carole nominis aura,
Quem iuvatin sacro Pegasus unda iugo,
Respice contemptos exttemo tempore vates,
Quod rude, ceu mundi pondera, vulgus habet.
Respice, dura fames potius quam fama poetas
Ne moveat: clari nominis omen erit.
Omnia sunt atrae passim subnoxia morti:
Quae venit a Musis gloria morte caret.

Virtutum propriam cunctarum cernere sedem
Et reges vera nobilitate cupis?
Nec non et Charites, Musaque, orbisque patronum;
Ac dives rerum copia quidquid habet?
Aspice magnificam Ferdnandi Caesaris aulam;
Omnia Ferdnandi Caesaris aula tenet.

Milleque fert terra mille pericla mari;
Restituit proprio depulsum liminie Regem,
Ut figat leges qui prius exul erat.
Immortale manette Caesar Carole nomen:
Deicere et Reges et relevare potes,

Maxmiliane decus nostri memorabile saecli,
Maiorem quo sol non videt ore Ducem:
Dum vanis alii consumunt otia rebus;
Hic talis, pleno nectaris ille cado;
Aut hic dum sudans perquirit lustra ferarum,
Aut bellatorem calce fatigat equum:
Artibus inten dens animum rebusque gerendis,
Sincerae curam relligionis habes.
Magna Vienna licet, licet Austria magna sit haudte
Austria magna; haud te magna Vienna capit.

Invidiae numquam debes subscribere voci,
Indigna si quem conditione premit.
Explorare prius gemina decet omnia lance;
Quam sceleris damnes et sine teste bonum.
Indicis est, nulli subito decernere multam;
Ni post actorem dicat et ipse reus.

Vis genus aerumnae varium genus omne laboris;
Invidiaeque una dicere voce? schola.

Quid iuvat ingenium gravibus torquere Camenis?
Ornatum linguis quid iuvat esse bonis?
Omnibus ut nostro videaris tempore doctus,
Excultique feras nomen ad astra viri;
Sint tibi de Tyrio saturatae murice vestes,
Fulgeat in digitis plurima gemma tuis.
His coniunge simul gressus animumque superbum,
Et cum Stentoreo grandia verba sono.
Talibus adde tua prolixam in pectora barbam;
Existes tumides ni Thraso, nulluseris.

Maxmilianus ovans sacra deductus in aedem
Cum tulit imperii regia sceptra novi;
E medio caeli prospectans culmine Fama,
Edebat magno talia verba sono:
Dum colis heroas totus quos suspicit orbis,
Heroes te etiam Maxmiliane colunt

Totus in hoc postquam, Princeps Auguste laboras,
Auctus ut imperii floreat orbe status;
Ingenuis pietas ut floreat artibus aucta;
Proferat et mores pax magis aucta pios.
Istud ab augendo magni bonus arbiter orbis,
Non frustra voluit nomen habere Deus.
Ergo te Augustum Dax augustissime. donec
Magnatum in terris nobilis ordo colet,
Auctus et imperii status omnis et artibus aucta
Floribunt mores pax pierasque suis,

Pupillam curans, tumefecit Stilpho papillam.
Hortorum curam sic caper omnis habet.

Cibus, Rubeli, cum tibi sumendus est,
Nullas habes aeger manus.
Nullos habes miser pedes.
Lassus cubando tesedere si iuvat,
Nullas habee idem nateis.
Morbo dolere cogeris sed cum tuo,
Habes manus, pedes. nateis.

Cur dum te vultu spectat fortuna sereno,
Ex humeris pendet trita lacerna tuis?
Vestibus incultis vis ambitione carere:
Nec tamen imprudens ambitione cares.
Sordidus in paruo qui laudem quaerit amictu,
Culpam, quam nitida veste superbus habet.

Mater quomodo ferre nam Sinister
Menses te potuit decem Sinistrum?
Dum quemcumque petis locum sinister,
Ob mores adeo tuos sinistros,
Te non ferre queat diem sinistrum?
Tu canis melitraeus et molossus,
Adulator es, et calum niator

Tiberio satellites dum Caesari
Suadere quidam pergerent,
Exactiones denuo novas suis
Ut subditis imponeret;
Redarguens sua dentium impudentiam,
Respendit digna Caesare:
Pastoris est boni. pecus concreditum
Tondere non deglubere.
Regni bonus Princeps, gerat curam sui,
Ut grata fiant civibus.
Quisqu s gubernat cuncta pro libidine.
Non construit, sed destruit.

Non tibi vita fuit; mors non erit, Ire, timenda:
Visus es in vita mortuus, Ire, tua.
Quos fortuna beat, rerum vos copia mulcet,
Hos tantum iaculo mors rapit atra suo.

Cum puer es studiis duroque assuesce labori;
Ne te pauperias opprimat aegra senem.
Segn aquae cantans medio trahit otia sole,
Esuriens moritu victa cicada gelu.
At formica sui studiosa renaxquelaboris,
Unde famem pellat sedula semper habet

Indignam nostro te, Suavia, dicis amore,
Quod non Attalico turgeat aere manus.
Ne te propterea contemni, suavia dicas,
Non aurum, se te, Suavia dulcis, amo.
Tu satis es dives cum sis studiosa pudoris,
Cum pietas modicas splendeat inter opes.
Dos emendati sunt casta in virgine mores.
Virgo satis dives, cum sit honesta, venit.

Quid Strato, tam solidis animum quid viribus effers:
Consequitur raro fata secunda ferox.
Polydamas frangens mira virtute leonem,
Atque ferum spolians non sine laude bovem,
Quadrigas dextra retinens constante citatas;
Tres vua stravit qui quoque morte vitos:
Dune saxi molem vult sustentare ruentis,
Confidens propriis viribus interiit.

Quod facis ipsa meum curato Suavia, vulnus:
Solus Achilleo more fugatur amor.

Deserta quidam pastorem valle videbat
Per iuga mutatos aspera ferre greges:
Heus, ait, horrenteis quid ovilia claudis in agros:
An tibi dat nullus mollia prata locus;
Respondet pastor; Mentem ne cura fatiget;
Quod non detondent fertile gramen ovec.
Invidiae quantum tantum si graminis esset,
Deficerent nullum pascua laeta gregem.

Nequior est sanus piger hoc qui febre laborat:
Pocula dupla bibit, fercula dupla vorat.

Cur aleret barbam, iuvenem cum virgo rogaret;
Ut retro fugiat territus hostis, ait.
Falleris, illa subit: vanum me teste probabo:
Nunc hirsuta petor, quae glabra tuta fui.

Quod natura duas aures oculosque ministrat,
Clausaque sub gemino carcere lingua iacet:
Hinc discant homines prudentius esse, loquen dum.
Ne sine legitimo pondere verba cadant.
Plura decet bibulas omnes audire per aureis;
Plura videre modo quam semel ore loqui.
Posse lonui laus est quam maxima: posse tacere
Cum decet, acceptos nos facit esse Deo

Dum varios hominum pergis cognoscere mores,
Et multa verum laude parare decus:
Ut terum possis faustos attigere cursus;
Ex his ne gustes quos nigra cauda notat.
Fac circumspicias Argi prius omnia vultu.
Quam dextram dederis cuilibet ipse tuam.

Quotquot sunt mihi, quot fuere certi,
Charos quos habui frequens amici,
Omnes aut moriuntur occidentes,
Aut retro tenues eunt in auras.
Aut non est opus ô Falisce, non est
Quod mortem timeas: nec es, nec unquam
Rebus cognitus es meis amicus.
Mores fingere non potest amicus.

Quid summis faciunt Duces in aulis.
Quismmor populi volet per ora,
Primus dicere quod potest Fabullus,
Haud usquam licet audiat refarre;
An mirum? patulis peragrtat unus
Omneis auribus insulas et urbeis.

Aut malus, aut nullo mihi dignus amore videtur,
Qui non te vero prorsus amore colit.
Lene tuum currens dum carmen spitat amorem,
Digna tibi merito nomina fecit amor.

Tu vis pulchellus tu vis et magnus haberi:
Sed qui pulchellus magnus hic esse nequit

Quod fuluum petrit contemptis artibus aurum,
Quod stolida Phoebi despuit aure lyram;
Est tortus misero praesul Berecynthtus auro,
Arcadicumque nova retturit qure pe us.
Qui doctis audet merceis praeferre Camonis,
Pro mecita poenas impietare luit.

Discipulus deses lente quid praestat asello?
Officium ni sint verbera. neuter agit.

Si Mortem robur si consiliumque fugarent,
Iniceret saevas ne truculenta manus;
Mauricius Princaps Misneidos inclitus orae,
Consilio et manuum tatus abisset ope.
Nil durae quidquam potuissent robora mortis,
Iunxisset vires Mars nisi fraude suas.
Si Mors sola Ducem, si Mars quoque solus adisset,
Vel sine Marte solum, vel sine Morte foret.

Dicitur inconstans oculis Fortuna carere;
Quod premat ipsa bonos quod iuvet ipsa malos.
Propterea vero non coeca viderur, at Argus;
Dum prudens oculis cernit utrosque suis:
Hos ut divitiis felicesreddat et illos
Ut misera multum conditione premat.
Est coecus quisquis nullo discernere pacto.
A pravis didicit recta, malisue bona.

Tam pretiosa putat Merous quae vina propinat,
Ut ventrem cuppas, ut velit esse cades.

Quid iuvat a magnis deducere Regibus ortum?
Fortunae clarum quid iunat esse bonis?
Contendit sedem cum paupere dives ad unam:
Est tumulus terrae patuus utrique satis.

Quod dextra gladium teneo, libramque sinistra:
Supplicium recti cum ratione minor.
Parco subiectis, animos et freno superbos:
Do bona digna bonis do mala digna malis.

Tutus ut in cunctis degas sine crimine rebus:
Harpocratem discat fingere cura Deum.
Quae vult qui loquitur, quae non vult audiet idem,
Quod dolet, hoc debet nemo fricare malum.

Vitam quae faciunt beatiorem.
Iucundissime Christ ane sunt haec:
Purgatum maculis habere pectus
Sanctas iustitiaetenere leges:
Toto dicere corde veritatem:
Famam laedere nemini susurris:
Non imponere cogitatione:
Non immittere proxima dolorem
Numquam laedere scommatis sodalem
Dictis impia facta non probare:
Amplecti studio Deum colentes
Non prom ssa truci negare vultu:
Turpi foenore non levare sortem:
Non corrumpere recta propter aurum.
Haec vere faciunt beatiorem:
Iucundissime Christiane, vitam.

Cum Gallus paucis: Hodie mihi, eras tibi, verbis
Iunxisset dicto, Carole dive, tuo.
Ira lacessitum commovit nulla furorem:
Haec tantum iussu verba notata tuo:
Cum reliquis hominem scio me simul esse caducum,
Fortunae expositus dum quoque vivo malis.
Tristia multa licet mihi sors non aequa minetur.
Responsum sapiens, tanto vox Caesare digna
Exprobrare bonum nulla pericla decet.

Cum moecham peterent duo: subivit
Alter tecta, foris relictus alter.
At ne iusta furor moveret arma,
Tandem sic placide dirempta causa est:
Prior tempore ius prius tenebit.

Pro colapho quidnam vellet mercedis habere
Quaesitus? petiit Diogenes galeam.

Saepe tuos inter blateras, Polypheme, so daleis,
Ingen ium Musas dedidicisse tuum.
Non est ingenuas virtus dediscere Musas:
Virtus est quovis discere plura die.

Alte rius debes non exspectare laborem,
Te recte fieri si quid agente potest.

Ut bona quam multos ancilla ministret in annos:
Haec sit deformis fida sit, atque ferox.
Haud vagabunda petit deformem turba procorum:
Distrahit in pleno nil tibi fida domo.
Non est larga ferox. quo duis nec amica petenti.
Hic conduc famulam moribus: ista places

Lac citius culices, et mel scarabaeus habebit,
Efficias quam te Scorpio magne, bonum.
Laude nihil dignum comittis, et omnibus obstas,
Saturni signo plus fugiende malo.

Do tibi pavonem luno: Venus alma columbam:
Candida nocturnas do tibi Pallas aves.
Divitias Iuno. pulchram Venus alma puellam:
Ingenium Pallas candida redde mihi.

Aeolides saxo damnatus, Tantalus undis,
Orbibus Ixion et scopulis Phlegyas,
Demissi terrae iussu Plutonis in orbem,
Mutata ut regerent condirione scholas.
Sed cum tristitia mixtos videre labores.
Quos fidus ludi quisque magister habet:
Aeolides saxum legit sibi, Tantalus undas,
Orbes Ixion, et scopalos Phlegyas.

Casta sibi gladio rupit Lucretia vitam,
Amisso postquam probra pudore tulit.
Casta sibi gladio rupit Sophronia vitam,
Quam prius amisso la sa pudore fuit.
Castior haec: saluo quia non temerata pudore
Illa sibi rapto fata pudore tulit.

Quod sine iudicio dirum vo mis ore venenum,
Abderitanum. Zoile, pectus habes.
Improba non laedunt puram convicia mentem,
Haec crebro repetunt unde ruere caput.
Insolidum quando iaciuntur spicula corpus,
Non scopus, at patitur qui iacit illa malum.

Cum sua cantaret Plagosus carmina silvis;
Auditus multum pulcher Apollo queri.
Ecquis in hoc iterum mihi surgit Marsya rure,
Stridenti cuius fistula voce strepit?
Quisquis es Aonias disperdere desine cantus:
Aut unum toto corpore vulnus eris.

Ut non pauca bibam crebros mihi praebibis haustus:
Ut non pauca bibam praebibe, Roche, sitim.

Rusticus urbanum Fullonem Beta rogabat,
Ut sibi donaret quem coluisset agrum.
Indignante preces animo ne Fullo negaret.
Extenuans dixit: quod roget, esse nihil.
Olfaciens fraudem respondit talia Fullo:
Nil dabo: nil quoniam, rustice Beta, rogas.
Qui dubiis alios meditatur fallere dictis,
Fallitur invento saepius ille suo.

Iupiter e celso dum forte videret Olympo,
Aequum Parin minus fuisse iudicem.
Et nova ne propter fieret contentio formam:
De Cypria malum reposcit aureum.
Haec: pater eximii sordet tibi gratia vultus,
Idae Paris quam rex probavit vallibus?
Aurea cur repetis laudati praemia vultus?
An pulchrior me pareter exstat femina?
Ille ait: est auri quae nunc ferat altera pomum:
Quod ergo iure non tenes deponito,
Si caput aspicias flavum flavosque capillos,
Genas, manus, pedes, et ora candida:
Illa tuum superat tantum, Cytherea figuram,
Apollo quantum superat aetheris faces.
Nil celebrata valet pharetratae forma Dianae
Nil palladis decus Deae venustius.
Iuno soror, coniuxque etiam carissima lecti,
Sordebit, omnia si videre gaudeas.
Altera ne rursus praemat haec livore puellarn,
Perennis ut tuli sit haec sententia.

Quod teneas numeros, quod sit tibi cognita falsi
Regula num quemquam qui neget ista putas?
Credimus hoc omnes: cum vix tria verba profaris,
Quod falsi bene sit regula nota tibi:
Laudo fidem rebus coniungi verba, nec ullam
Quae te mendacem diceret esse notam.
Tam subito cuivis si mens humana pateret,
Optarem speculis nil ego mome tuis.

Tres sunt cantores insignesarte canendi,
Qui recreant terram, qui mare, quique Deos.
Bucherus rerram cantu recreat, mare Triton
Cum lituo, cithara pulcher Apollo Deos.

Non fragrare potest hesterno Lucia vino:

Quod meritum nulli Polyphemus praebet honorem,
Detectum quoties debet habere caput,
Quid mirare? fugam ne det doctrina veretur,
Quam suus incluso pileus orbe tegit.
Hac semel amissa nullius conscius artis,
Se dubitat sacras posse videre Deas.

Es brevis et longus: mirum est longumque brevemque
Esse, sed heus sic tu longus es atque brevis.
Es brevis ingenio: longus fermonibus: esque
Heu brevis in iusto: longus in invidia.
Es breusi in studiis: longus producere somnum:
Sic equidem merito longus es atque brevis.

Frigida spumanti quam congruit unda Falerno,
Tam modo nupta Probo convenit Ursa suo.
Inge Probus calido feruentius excipit Ursam:
Prgidius sed aqua diligit Ursa Probum.
Coniuncti vivunt sine magnis ambo periclis:
Quod Probus in cendit, temperat Ursa gelu.

Ex inclinando bene dicta est Clinia virgo:
At latus inclinat se quod ab aere tumet.
Quod si nosse cupis qualis sit Clinia virgo:
Fer tecum nummos atque repone, scies.

Stulte quid ancipiti versaris in aequore nauta?
Nonne tibi carum sustulit unda patrem?
Quaque tuus periit cur non te culcita ferret.
Mors tempesta locis omnibus esse potest.

Dum tibi tam crebris fletibus ora madent.
Aegra Dionaeus dum cremat ossa pavor.
Cum lacrimis ignem temperat acer Amor.

Est vir pessimus omnium Sinister
Qui nil sponte sua boni peregit,
Quam quod se quoque pessimum vocavit.

Tot solus potuit victor prosternere monstra
Heros Alcmena de genetrice satus:
Bellephoton triplici metuen dam fauce Chimeram:
Hortenteis Persues Gorgonis amne comas:
Oedipus ambiguam Sphyngen: Pythonaque Phoebus:
Arcturata nisi Mors steenere nemo potest.

Te fecisse nihi dicis cum das mihi poenas:
Hoc mihi das poenas, quod facis ipse nihil.

Cinna suum nummis quod amico vendit amorem.
Quod multa vendit basia pauca prece:
Non facit ut magno corradat foenore nummos:
Accipit, ut quondam reddere possit anus.

Dum Blandina tuis recumbit ulnis,
Dum dat oscula mollicella labris,
Vel coniux dare quod solet marito:
Non curas veteres tuos amicos.
Ullis quos neque literis, nec ullo.
Prorsus carmine ceu prius, salutas
At tu vel mihi literis salutem
Blando carmine mitte, vel precabor
Ne blandina tuis recumbat ulnis.
Ne det oscula mollicella labris,
Nec coniux dare quod solet marito.

Ut mea Blandinae componat carmina laudes,
Ex animo Posthi dulcis amice rogas.
Ipse libens equidem caro gratarer amico,
Ni foret ingenii conscia culpa mei.
Appositis hominem qui nescit dicere verbis,
Blandinam poterit quei celebrare Deam.

Lanificas homini vatum divina sorores
Et nere, et vitam rumpere scripta docent.
Non tibi lanificas, Posthi mellite, sorores,
Blandinam vitae licia nere puto.
Sola tibi Blandina potest producere vitam:
Haec eadem vitam rumpere sola potest.

Cur clausos habeas die penates,
Et duro bene pessulo obseratos,
Cum vultu Phaeton micat sereno:
Cur noctu pateant tui penates,
Dum nox per bifores suit fenestras:
Si veram cupis Obba. scire caussam:
Densis in tenebris dieque peccas.

Tam densas numquam mihi dat nox atra tenebras,
Tam non dat pulchram pulcher Apollo diem:
Quam densas absens das suausia pulchra tenebras.
Quam pelcram praesens pulchrior ipsa diem.
Suavia conspectu fers adimisque tuo,

Hyppolytum Stygio lacerum quod ducit ab Orco,
Et reddit patriis Androgeona focis:
Et patrios perdit morte furente focos.
Carole Caesareos inter supreme monarchas
Quo non maiorem Phoebus in orbe tulit:
Dum saevis toto laceratum corpore bellis
Teutoniam, medio mortis agone vocas:
Invidiam mortis devicto Marte parasti:
Haec tibi pro vita contulit atra necem.

Dum caput et totum vitiis tibi corpus abundat:
Nec speculum puras nec pete fontis aquas.
Inspecta facie tamquam Narcissus obibis:
Conficiesque odio te Polypheme tuo.

Anre diem Vitulus cum coniuge raptus Asella:
Non potuit fieri hic Taurus, et illa Asina.

Cum Macula postquam simul et Fullone soleret
Rem Fausti multam turpis habere soror,
Miror ait, clamans animosa voce sorori,
Cum Fullonem habeas cur habeas Maculam!

Si quid Petre, vacat quod adhuc quis possit amare:
Ipso mihi vacuum fer precor esse locum
Nec novus idcirco quod sum me sperne, sed omnes
Hoc etiam veteres ante fuisse scias.
Qui sine fraude novos acquirere tentat amicos:
Ipse novus studeat possit ut esse vetus.

Tam bene quod, Posthi, Venerem depinxit Apelles,
Fertur ei nudo corpore visa Venus.
Quod vero sapiunt Venetem tua carmina: credo
Cognita quod tibi sit, non modo visa Venus.

Vita hominum scena est, et ludus: ludere, Posthi,
Disce iocis curas, tristia disce pati.

Quis tantum Posthii libris inspirat amorem?
Corda movens culti carminis unde lepor?
Ipsa Gnidum caelosque Venus fortasse reliquit,
Inque tuo legit carmine clausa locum.
Non modo sola Venus, se iungit Gratia Suadae,
Et Charis, e cuius nomine nomen habes.
Hinc amor, hinc lepor, hinc quoque gratia carminis, arte
Quod sic lectores allicis et specie.

Docte Machaonias, Posthi: celebrate per artes,
Magna Palatinae famaque lausque domus:
Principii quoties in mente recordor, amoris
Non ficta iuncti quo sumus ambo fide.
Aeterno toties ego gratesdico parenti,
Vinere qui voluit nos in amore pares:
Effluxere suis triginta mensibus anni,
His plures faro prosperiore precor.
Me dele catsti transimisso carmine: misso
Te delectave carmine rursus ego.
Fac posthac nobis, postquam praesentibus esse
Non sicet, officium Musa frequenter agat.
Musa, tuum numquam merita quae nomen in aevum
Atque meum terris laude perire sinet.
Imposito pereunt in terris omnia fine:
Lota manu charitum Musa perire nequit.

Hoc situs est Daniel belli sub marmore fulmen,
Ranzovius ductor, Dania magna, tuus.
Ranzovius multas qui terruit impiger urbes,
Hostibus et tristis saepe ruina fuit.
Quantus consiliis. generoso pectore quantus,
Invicta fuerit quantus et crbe manu:
Mars atrox testis testis Mors, testis et illum
Qui non est passus crescere livor iners.
Impulit hinc Mortem, Martemque infestus ab arce,
Rumperet ut, mittens fulmina glande caput.
Quid ars, Mors, Livor nocuit: stat fama superstes.
Fama Necem, Martem, vincit et Invidiam.

Deliciis mundi corpus quodcumque tenetur,
Captivam castris vim rationis habet.
Nil facit illa boni donec cum morte soluta est,
Corporis e castris rursus ad astra volat.
Vim cupis affectus rationis habere salubreis?
Deliciis mundi ne capiare vide.

Cum deploraret Fridericum Dania regem,
Visa queri secum: ploravi saepe migrantes
E mundo Reges, quos Libitina tulit:
Nulla fuit gravior mihi quam modo, causa doloris:
Sublato tenebris sole relicta premor.
Rex ubi iustitiae sol occidit; ingruit umbra,
Dum novus antiquas sol obit orbe vices.

Regia Pyramidum moles Obeliscus in auras
Erectus mortem post, Friderice, tuam:
Danorum magno regnum moderatus honore,
Qui propagasti nomen ubique tuum.
Non modo Ranzovii verum testantur amorem,
Quo superesse cupit teque tuosque solo:
Verum etiam gratam propenso pectore mentem,
Regibus, et generi quam probat orbe suo.
Haec animum ut gratum, verum ut testantur amortem:
Sic veri gratum munus amoris habe.
Inclita florebit Danorum gloria regum,
Pyramidum moles dumque Obeliscus erunt.
Quos celebrat pietas, virtus, et patria, Reges
Inque solo vivunt, perpetuique polo.

Caesare Fernando febris languente calore,
Pegnesus tristis Danubiusque fuit.
Caesare Fernando febris revalente calore,
Pegnesus plausum, Danubiusque dedit.

Nil homini quidquam medica pretiosius arte,
Qua nescit fragilis vita carere, datum.
Aut pellit morbos, aut vireis suffi cit aegro,
Aut herbis coram monstrat adesse Deum.
Mancigitur, Posthi, dum sedulus excolis artem,
Grata facis mundo, grata facisque Deo.

Vidit ut emissas Regis Gotlandia naves
Dani ventorum mole perire mari;
Ne frangas animum Rex, dixit: naufragus oris
Sic pater in Libyae Troius ante fuit:
Postorbis secum Lavina ad littora fasces
Attulit Ausoniae ferret ut illa iugum.
Sors inimica modo luctatur in aequore tecum,
Post paulo ut victas tradat amica manus.
Quam prtus ad magnos rerum deducit honores,
Adversis numen, quem fovet ante premit.

Cur populi Pastor Princeps dicatur Homero,
Inclite Rex causam pacis amator, habe.
Pascit ones pastot, medicusque salutifer aegris,
Ut cumulentomni commoditate gregem.
Ut flor ns crescat rebusque animique salute,
Rex populo clrmens pastor, et est medicus.
Sollicitat Regem plus regni cura salusque,
Quam vita, ingenti plena labore, sua.

Pastor ut aedificat, munit, tutatur ovile,
Pascua quaerit agris tuta, brevesque vias,
Avertit prompto nociturmpericula vultu,
Leiunos arcet fuste pedoque lupos:
Sic pius aedificat Rexpropugnacula regno:
Quae vitiosa nonat, lapsaque restituit:
Thesauros cumulat, classem parat, hostibus obstat
Cuncta latrociniis et loca purgat humo.
Est pater est regni Rez murus aheneus omnis,
Cui populus curae, cui Deus, atque salus.

Accedens tumulum forsan miraberis, hospes,
Cur madeat lacrimis, cur gemituque sonet.
Non gemitum et lacrimas hospes mirabere, tanti
Si luctus fuerit cognita causa tibi.
Huc sua VVolgangus posuit Schonuesius ossa,
Militia celebris conspicuusque domi.
Dux dum Ditmarsos legionum fortis in hostes,
Fungitur officio militisatque ducis:
Tormentisubito falconis concidit ictu,
Post et obit quarto fata suprema die.
Huc exangue pro delatum corpus honore,
Cum gemitu et lacrimis Matsque Charisque dolent.
Vittutem lacrimis gemitu cognoscito mores.
Et lacrimae et gemitus facta probace solent.

Cur dant laetitiae pugnantes iubila Cimbri?
Gloria militiae fortiter arte mori.
Afffiicti morbis contra cur triste queruntur?
Laude nefas nulla Martis obire diem.
Bellica plus cordi Cimbris, quam gloria pacis.
Suave mori bellis, in thalamoque grave.

Mutius exemplum memoratur Scaevola fortis,
Ertantem quod ovans torruit igne manum.
Ranzovii coniux exemplum maius Othonis,
Breidana ducens nobilitate genus.
Arce expugnata clam quos absconderat, hosti
Ne tacito genitos prodat ab oresuo:
Non tantum dextra; toto sed corpore flamma:
Ardentis pectos fert animosa, rogi.
O fidam matrem! vivant ut pignora vitam,
Non vitae parcens fortis in igne manet.

O cia blanda novem cum persuadere Camenis
Non ulla posset conditione Venus;
Has irata minas addit; Meagnoscite numen,
Aut meus ardenti vos petet igne puer.
Respondent Musae: Frustra nos stulta lacessis,
Cot nostrum penetrat non tuus igne puer.

Cum puer egreditur matris de corpore plorant,
Cum moritur, Thraces gaudia laeta colunt.
Cur genitos plorant, cur gaudent morte peremptis?
Illos vita malis donat, et hos adimit.

Ditmarsi multos e nobilitate dedissent
Cum lotho sociae quos gemuere domi.
Accipiens sobolis miseram Pogvvischia mortem,
Et superesse virum. sic slomachosa refert:
Non latus attinget mihi coniux amplius unquam,
Mercatus vitam qui sine laude faga.
Militiae vitam qui pro duce vovit inultum
Amisso pugna turpe redire duce.
Nuntius admitans stomachosae verba. subinfert;
Non fugit, vitam spiritus aeger agit.
Cominus accepto vix ducit vulnere vitam.
Hinc ad se rediens pectore laeta refert.
O me felicem, quae prolem nacta virumque,
Pro patriis vitam qui posuere focis!
Vulneribus Patriae, virtus quae commoda quaerit,
Digna favore hominum, digna favore Dei.

Inclite subiectos Rex. ut cum laude gubernes,
Ante oculos errent haec tria saepe tuos.
Es quod homo, finem quod fortiturus honoris,
Quodque ministerio fungeris orbe Dei.
Nil facie, hominem te si cognoveris esse,
Cuius in extremo paenituisse queat.
Mente coles vera summumpietate parentem,
Si regni finem sciveris esse tui.
Hinc ratio fuerit tibi sireddenda ministro,
Talis eris. qualem tu cupis esse Deum,
Relligionis amans, Rex, auctor maximus aequi,
Se regnuma miti novit habere Deo.

Quod fuit in Poenis truculento perfidus ore
Hannibal, Ausoniae pestis acerba ducum.
Quod fuit Arminius Germanos strenuus inter
Heroas domina maximus urbe timor.
Quod fuit urgendo felix Sertorius hoste,
Res cuius gestas famaque lausque vehunt.
Quod fuit Hector atrox, quo magna superstite victas
Non Graiis potuit tradere Troia manus.
Quod fuit armipotens Dana ûm protector Achilles,
Maeonidae celebrat quem tuba vatis opus.
Hoc fuit insignis Cimbrorum gloria ductor,
Ranzovius nomen cui dedit alma Charis.
Annibal, Arminius, Sertorius, Hector, Achilles,
Cimbrorum Ianus gloria Ranzovius.

Quid sibi vult ardens lychnus, qui luce tenebras
Obscuris vincit splendidiore locis?
Principis officium docet, immensosque labores,
Quos subiectorum nomine ferre solet.
Consulat ut populi Princeps duce numine, rebus,
Quas fortunatas omnibus esse cupit.
Defraudat genium, vitae nec parcit amicae,
Deficiens anima donec ab orbe migret.
Desicit ut lampas, cunctis lumenque ministrat.
Dux ita, dum multis seruit brique, cadit.

Virtutes, generose Rex, monarchae
Quod multum Theodosii celebras,
Toto pectore qui Deum parentem
Dilexit, coluit, piosque fovit:
Exemplum sequeris tui parentis;
Curae cui Deus, illiusque verbum.
Tu virtutibus est, facis, quod aequun,
Regis moribus et quod est decotum.
Nemo dissimile celebrasomnis
Pari par animus favore gendet.

Vincunt qui specie rosas rosatos
Aureos mihi Ranzovi dedisti.
Munus ronveniens tibi mihique
Longe honotificum. Referre grates
Dignas si nequeo. Deum precabor,
Quod das munisticus bonas in artes,
Hoc ut munificus remunerari
Dignetur cumulo refertiore.
Acaeli patre dona, liberalis,
Et praesentis habet, futuri et aevi.

Si quis Ranzovium non vidit, habetque togatam
Ante oculos. pictor quam dedit, effigiem:
Virtutum columen dicet, pietatis asylon,
Heroum famam. Pieridumque decus.
Pectoris optabit frustra spectare fenestram:
Quis qualisue suo totus ab ore patet.
Non opus est hederam suavi praeponere vino.
Naturam virtus ingeniumque docent.

Elisabeta soror tua, Carole Quinte Monarcha,
Illustres inter fama pudica nurus.
Deseret regno pulsum ne fida maritum,
Quem sollo movit Dania iure suo:
Quam regno florens cunctis secura potiri,
Maluit exilii pars comes esse viro.
Non. ait: ut terris videar mendica, relinquam
Depositi casto Regis amore vices.
Hinc omnem mundum pro Regis amica salute
Vendidit, ut regno redderet illa suo.
Hoc cum fortuna pugnante nequiret, acerba
Exilii patiens pectore damna tulit.
Thesaurus coniux omni preciosior auro,
Quae miseris praestat rebus amore fidem.

Quod pater est propiras qui curat sedulus aedes,
Cuncta suo recte stent ut ubique loco.
Hoc bonus est Princeps, qui praestatamore fidelis,
Floreat ut rebus subdita turba domi.
Coecus amore lucri non quaerit propria, multas
Non, fiscum ut repleat, condit avarus opes.
Se Patriae cunctis patrem declarat amore,
Iusticia, meritis relligions, fide.
Sic pater illustris bonus ut Rex optime, regni,
Dania quod gremio divite magna fonet:
Cultus iure pio, Musis virtutibus erna
Iusticia, meritis, relligione tuos.
Est Rex, est Princeps, Patriae pater optimus ornans
Iusticia mertris relligione suos.

Non sunt praesidium Regni thesaurus et arma:
Sed cunctas superans fidus amicus opes.
Hunc non thesaurus cogit, non arma parabunt;
Oflicii verum commoda, recta fides.
Rex, veri dubiis ut sint in rebus amici,
Qui telis alacres regnaque teque tegsnt;
Officio clemens conflare fideque memento:
Non morosa, Charis gignit. alitque Charin.

Haec responsa tulit quaerens oracula Zeno,
Qua vitam possit parte probare suam.
Ut vitam maculis tra ducas purus honestam,
Ut morum placeas integritate bonis;
Consule defunctos, umbris et concolor esto,
Quid sunt defuncti? veterum monumenta Sophorum,
Qul fugienda libris atque imitanda docent.
Historiae postquam tradunt hoc, semina morum,
Quae vitae speculum candidioris habent.
Contigita Christo sanetum baptismate nomen,
Dum tibi Rex foveas ut pia regna Dei:
Sedulus historias multo cognosce labore,
Exemplis moneant ut fac ienada bonis.
Offensam metuens tibi quod non dicit amicus,
Mortuus hoc animo liberiore notat.

Magne Kaas, Regis Danorum nobilis Atlas,
Dum propria clarus vittute celebris et arte,
Novisti quid sit doctus et arte rudis:
Doctorum iusto famam defendis honore,
Eque suo Musas non sinis esse loco.
Doctorum famam porro defende disertus,
Et doctus, Musis dignus ut adsit honos,
Perpetuam referes mansuro nomine famam.
E Musis famae non moriturus honor.

Mens virtutis amans sua non profundit inanis:
Personas, causam. remque locumque, videt.
Haraldus celeoris Danorum scurra venustus,
Argento ac auro, veste, potensque iocis:
Holsatiae Comitis cum pervenisset in aluam,
Pro cantu sperans praemia, proque iocis.
Exiguum numerat, ne diffametur avarus,
Quidama consiliis addere plura iubet.
Huic Comes: hinc abeat: scurrae non plura ministro,
Me qui vestitu splendidiore prior.
Nota bonis vittus mea; diffamatio Plani,
Nec fraudi, nec laus utilis esse potest.
Cimbrorum numen, Rex ô sanctissime, gentis,
Praesidio cuius regna beata manent:
Pramia virtuti rebus debentur honestis.
Futilitas omni turpis honore caret.

Regum sanguine natus ex Hetrusco,
Maecenas celebratur a Poetis
Non multis, tragico Poeta versu,
Complexus placida Chari Poetas;
Aevo quod coluit suo Poetas.
Auxit muneribus suis Poetas.
Ducis sanguine natus ex Viperti
Henricus celebratur a Poetis
Multis Ranzovius, bonus Poeta,
Complectens placida Chari Poetas,
Nostro tempore quod colit Poetas,
Auget muneribus suis Poetas.
Moecenas velut omnis est ab illo,
Quisquis prosequitur favore doctos:
Sic nunc Ranzovius feratur omnis,
Quisquis prosequitur favore doctos.
Tanto iustius hic quod infrequentes
Doctos muneribus suis benignus:
Quanto iniustius est, quod ille in unum
Tantum vel fuit alterum benignus.
Maior gloria liberalitem
Multis, quam studium probare poucls.

Hos quicumque legis porrecta fronte libellos,
Utreleves animi taedia longa tui;
Siclege, ne rapias in te ceu dicta, quod usquam
Ipse canes inter contorqueo saxa: petitus
Latranti plagas prodat ab ore suas.

SCilicet hos motus plures instare monebant,
Cum fines adii Francica terra tuos.
Hoc equitum turmae nimirum fine coibant,
Albanum falso quae petiere Ducem.
Hoc sub iter primum sibi fulmina lapsa volebant,
Et stagnans subitis Lipsia dives aquis.
Dicta dies aderat, tres convenere sodales,
Hora fugit spadix poenaque mandit equus.
Festinare vetant imbres. dissua det amicus:
Cras melius longas forsan inire vias.
Nil veriti pluvias, caelo prodimus iniquo,
Votaque pro reditu vix valitura sonant.
Aspera, virtutum sectans, non ferre recuset,
Qui fugit hanc, vilis vult residere domi.
Post tenebras oritur nova lux post nubila Titan,
Mundus et alternas fert patituorque vices.
Quid varii cafus non intellecta periclaa?
Fortendit celeris quid mihi funus equi?
Nam Galli insidiis, scis Argentina, cadebat,
Cis Rhenum patuit sic mihi Galla fides.
Atramen infidae patriam star gentis adire,
Et longos iuris ponere inarte dies.
Ergo iter ingredimur succincti numine laeno,
Tam subito prohibet nos remeare pudor.
Nec mora perventum est urbis sub moenia mgnae,
Quae ret net foedi homina digna lati.
Biturigum stu diis sedem sed legimus urbe,
Haec fessis longi meta laboris erat.
Heimiih, quam magno sed constitit ista voluptas,
Quaesita est vitae quanta ruina meae.
Ignarus tumidum sic intrat navita pontum,
Piscibus immensa praeda futurus aqua.
Sic tiro properans ad prima pericula belli,
Cernuus hostilem cras pede pulsat humum.
Quam cito conticuit vox exoptata docentum?
Non iuvenum feruent atria nota choro
Pro libris arma, arma sonant, et classica rauca,
Militis et tota regnat in urbe furor.
Hotomannus abit, te, dum defenderis umbris,
Exstinctum veluti turba Donelle dolet.
Praecipue Christi conquiritur undique cultor,
Ante suas aedes vir mulierque ca dunt.
Funera densantur per compita secta. viasque,
Res agitur contis glandibus ense manu.
Comportatur opum subito direpta supellex,
Lurida praesentis terret imago necis.
Cominus ô utinam collata ad figna cadendum,
Et de Germanis adforet una cohors.
Laetius occiderem saltem, nec prorsus inultus,
Praestarem telis inferiasque mihi.
Hospita terra vale, charique valete parentes,
Pro Christo, puero vel mihi, dulce mori.
Solue moras latro mortem nam ferre necesse est,
Viximus; est fati tela peracta mei.
Hanc animam clemens a vulnere suscipe Christe,
Corpus at infletum vitis arena tegat.
Namque Palatini hic manes sine honore relicti,
Quem rapuit coeca lethifer amnis aqua.
Tu tamen es servare potensa dente Leonum,
Arma tibi cedunt optime, mixta dolis.
Audiitex imo suspiria pectora ducta,
Diligit humanum quisine fine genus.
Edicto miles crudelibus abstinet armis,
Et statuit caedi turba scelesta modum.
Praesidium portis, muri et statione locatur,
Signaque pontificis tum manifesta volant.
Tertia lux miserae vitam sic, reddidit urbi,
Et simul e latebris ipse resurgo novus.
Gratia Christe tibi: lonam sic belua reddit,
Amplius irati nec fremit ira maris.
Praesidis hinc humiles stipati limen adimus,
Fert donis inhians ipse satelles opem.
Ingressi saluis liceat modo abire precamur.
Editur hic quare, quis fuit, unde domo?
Annuit, has placido fundens ex ore loquelas;
Mars furit, in patriam quisque redite suam.
Detecta in Regem quia conspiratio tetra est,
Hinc data sunt passim corpora multa neci.
Collignus cedicit vafro deprensus in astu,
Nobiliumque iacet degener ordo solo.
A raptore lupo sic acculsatur et agna,
Flumine deponens in feriore sitim.
Ite per obscurum: vobis sit litera testis,
Quam dabo, solliciti per loca plena metus.
Progredimur pedites per aperta repagula missi,
Villica gallinas ceu numerare solet.
At tu veste lates Germana, amploque Galero;
Pendula tum mento barba resecta fuit.
Gratia sic charis referenda alterna magistris;
Hoc pro doctrina muneris. Hugo, capis.
Cladibus erepti proceimus ordine recto,
Ducitur ad pugnam ccu cuneata phalanx.
Ignarique viae per inhospita saxa vagnamur,
Unda fluens potum praebuit, herba torum.
Palmite detrahimus botros; si forte repugnent,
Tum libet audaci stringere tela manu.
Interdumque fero simulamus lumine Martem,
Et fictum ad Regis castra tentemus iter,
Lugduni demum claram devenimus urbem
Miscet ubi Rhodano flamina lenis AR AR.
Cernimus hic vicos immani a caede rubentes.
Et pontem unde manus praecipitata virum,
Quid mororiinfesta Gallorum excedimus ora,
Et pariter victum terra Sabauda negat,
Donec iter ducat nebulosae ad tecta Genevae,
Haec quoque tum pribem Martis ad arma ciet.
Hic tu subsistis: dilabimur undique laeti;
Pars per Bernatum, sed bona pergit agrum,
Helueticos adiens fines, atque aspera saxa,
Et Rauracorum moenia facta manu.
Intra quaemagni corpus requiescit Erasmi,
Ingenio cuius Teutona gaudet humus.
Additus huic, rhenum decurro lintresecundum,
Nosque tibi reddit post Schola tuta Nicri:
Militiae est species studium; discedite segnes:
Nos iuvet ingenio quaerere morte decus.

GVrgite quot Veneto pisces tot in urbe puellae:
Tros Paris has totidem diceret esse Deas
Sed niveam faciem tenui velamine celant.
Cum tamen a collo pectora nuda gerant.
Forte Cupidineas ne spargant lumine flammas,
O Nymphe, extantes potius velate papillas,
Et patulum stringant lintea densa sinum.
Has natura iubet partes abscondere natae,
Incendunt iuvenes ubera laxa leves:
Ponit et exuta mulier cum veste pudorem,
Qui semel amissus non reparatur honos.
At quia caelestis facies est numinis instar.
Os pateat, malae purpureusque decor.
Udae Nereides patrio sie aequore ludunt,
Nuda Thetis vultum, nuda Venusque fuit,
Si tamen antiquo mori parere negatis;
Hospitibus saltem fas aperire genas,
Inprim is gelidi Boreae sub flatibus ortis;
Non stimulat Paphius frigida corda puer.
Ipse velim tantum blaesas auditore loquelas,
Et sine delitiis turpibus orefrui
Tum formae lustrare decus, teneroque referte
Carmine, quod cupide virgo Latina legat.
Virgo amat illeoebras, est in muliere libido,

CVm trux et Aquilis pugna congressus iniqua
Atthila concutiens saeva flagella Dei.
Pannonicam rediit collecto milite in ortam,
E campo, rastris quod Cathalanus arat.
Hanc ignominiam rabidis quo demeret Hunnis
Contra Caesareos arma nefanda parat.
Foedere con ungens populos sibi Marte feroces
Marcmannos, Auares, Sarmatas atque Quados
Terribiles omnes, expertes numinis omnes,
Cum quibus erumpens regna Latina petit.
Turbida ceu quando tempestas saepe coorta est,
Dissipat incuruas dira procella rates.
Murmure concutitur grandi domus ardua caeli,
Abditaque ex imis valibus antra sonant.
Fit fragor horribilis, fulgur micat aetheris oris,
Sternuntur pecudum fetus cava littora circum
Perdituratque boum persata culta labor
Conaque limosas transcendunt flumina fossas
Ruta scatent rivis, florida prata natant.
Mortalesque gemunt quod spes intercedit anni:
Multus et agricolae pallor in ore sedet.
Haud alia facie se babarus intulit hostis,
Cunctaque prosternens obvia Marte furit.
Et desolatas evertit civibus urbes,
Igne domos, fuso sanguine templa replens.
Altinum praestan, ardor vulcanius hausit.
Et Padua in cineres mersa resedit humi.
Sensit et extremam florens Aquileia ruinam,
Urbs et concordis nomina Pacis habens.
Tum Romam propeare iubet successibus audax
Ut regnum Domina conderet urbe novum.
Obvius hunc Praesul sacro placavit amictu,
Forte quod hic tanti meta furoris erat.
Sic misera turmas a caede reducit ad Istrum,
Et Latii spoliis victor onustus abit.
His compulsa malis vicina cessir in aequor,
Fertur et in salsis delituisse vadis:
Praeque metu Adriacas mox incoluisse lacunas,
Hostibus externis qua via nulla foret.
O si nunc aliquos liceat reperire recellus
Dum Selymi regnis imminet ira sacirs,
Gnatus atad rivum consedit conditor Altum,
Qua modo lacobi cernere templa datur.
Hunc sortita latum est haec in cunabula prima
Urbs Venetum, semper viribus aucta novis:
Donec ad hanc speciem crenit labentibus annis,
Inque vicem populis intutit arma feris.
Perque Asiam duxit victricia signa Minorem.
Atque Palaestinos classe peregit iter.
Paruit huic Cyprus, iam Turciserva Tyranni.
Atquetulit Venerum Graecia capra iugum.
Hac socia Gallus Byzantia moenia cepit,
Pulsus et est huius Thracius hostis ope.
Istria paret adhuc simul et Minoia tellus;
Insula Corcyra, Dalmaticumque solum.
Cisque Padum late dominus urbs rendit habenas.
Qua Lombardorum rura beata manent.
Quicquid Sparta boni, quicquid tenuistis Athenae,
Romaque Didonis terraque clara rogo.
Urbs memoranda suis accommodat usibus omne,
Consilio frenans in sapiente status:
Imperat haec populis placide sine moenibus yllis:
Nam fregit alternis et redit unda modis,
Comminus hinc nullam prorsus vel passus ruinam.
Cinctave plus seclis obsidione decem.
Pipinus docuit depulsus ad usque Ravenam,
Quod ratis in ficco gurgite firma stetit.
Terrestri frustra tentari proelia Marte,
Exemplo Caesar Maxmilianus erit.
Nam que suburbano de littore verberat auras,
A Ducibus quondam pulsis est recta Tribunis:
Ordine nunc mixto sceptra Senatus habet.
Regia sic persona licet Ductoris et aulae,
Haec tamen a denis pendit et iila viris.
Quos capiti rursum scito parere trimestri:
Tam subito rerum nam variatur apex;
Per scelus invadat ne quis moderator habenas;
Fascinat imperii ceu furialis amor.
Hos penes est belli pacisque suprema potestas;
Principis est horum poena salusque manu.
Ille oratorum comitatus ab ordine prodit,
Cum dare ponticolis ora videnda solet.
Vel cum despondet tumidas sibi Tethvos undas,
Qua rediit mortis victor ad astra, die.
Ante, tubae, pileus, vexilla, umbracla, sedile,
Puluinat; gladius posteriore loco.
Hic iter est duplex cuivis terraque matique;
Rhedarumque subit tecta catina locum.
Maxcus Alexandri quondam translatus ab urbe,
Praecipuum cultum, numinis instar, habet.
Hic mercatorum funt artificumque tabernae:
Europamque replent Daedala prela libris.
Teutonus et merces comportat in aedibus altis,
Atque simul gentis prandia more capit.
Et multa hic habitant recutitae milia sectae;
Cum Turrisque feris mixta sepulchra tenent.
Crinitus flamen peragit sacra gentis Achivae,
Nonnihi â sacris Roma aliena tuis.
Intra Muranum conflantur splendida vitra;
Incola Iudaeae smegma parare solet.
Fluctibus in mediis est rerum copia larga,
Puppibus et veniunt Cretica vina citis.
Piscosisque vadis conchylia tecta leguntur,
Pellere queis svenit natutica turba famem.
Et cum fontanae nullae sint civibus undae,
Caelestes puteis excipiuntur aquae.
Neve quid ad cultum populosa desit in urbe,
Arboribus passim consita floret humus.
Aggere sunt horti quem Clodia fossa coercet,
Aestus ubi ingreditur, caerula stagna maris.
Exulibus portum Respublica praebet amice,
Et lue correptis tecta benigna patent.
Aedes nobilium sunt alta palatia regum
Quae decorat pariis celsa columna iugis.
Instructas servant armamentaria classes,
Haec quoque bellorum, quod cupit usus, habent.
Tela tot, et saevas tormenta vomentia glandes,
Arma, laborantum contiguasque casas,
Ne referam nunc templa Deum, granaria, turres,
Ac aulaea Ducis marmoreosque lares:
Signa, sacras statuas, monamenta, altaria discos,
Thesauros tribuum, multiplicesque scholas.
Cornua bina ferae solis quae degit ad ortum,
Saepius Inda quibus belua fixa cadit.
Ornamenta duics gemmas, regumque coronas;
Quae licitum festa cernere cuique die.
Scriptorumque penum reliquorum e classe Pelasga,
Quae fuerant pulsi Bessarionis opes.
Curia seu petitur, coiit cum nobilis ordo,
Utque magistratus vota rotunda creant.
Seu cum magnificos ius cernere dicere patres,
Seu populi leges atque siatuta lego.
Bellaque perpendo varias confecta per oras,
Foedera tum regum, Pontificumque minas,
Opprimor, atque ingens me vincit gloria rerum;
Orbis in hac una scilicet urbe patet.
Ne Constantini Romam nunc quaerite in arce,
Extat in adriaco marmore Roma recens,
Europae regina, maris tutela profundi,
Qua mirbilius creditur esse nihil;
Moribus et studiis florens, inimica Tyrannis,
Hactenus ipse tui stupeo detentus amore:
Post decimi at finem mensis abire paro.
Quid tibi sed melius precer, aut praestantius optem,
Quam ne sub sic cis inveniare uris?
Unicuique dedit quae res exordia prima,
Temporibus longis hac rerinetur idem:
Tum cuperem propius be noscere dogmata Christi,
Abiurare Papae Vana reperta cito.
Atque cuculligeros ad remos trudere fucos,
His sit ut accessus qui meliora docent.
Qui docili solum cognovit pectore Christum,
Prae reliquis caeli munera dines habet.

QUi primus viridi studium consumpsit in horto,
Naturae propior pacis amansque fuit.
Namque locatus Adam paradisi pulcher in horum
Flumina quem large quatuor ampla rigant:
Si modo mansisset dictis, uxorius et non
Aeternas morsu debilitasset opes.
Hei nimium simplex, anguis qui verba dolosi
Antetulit monitis, conditor alme, tuis,
Sed genus humanum genitor licet excidit horto,
Gaudet adhuc viridi delituisse loco.
Nec mirum Heroes eomplures vivere ruri:
Nam priscis latitans villa recessus erat.
Pensile praelustres altae Babylonis ad arces,
Fama Semiramium sera loquetur opus.
Vatibus antiquis viridaria dicta manebunt.
Attalicas ne scit quis modo delitias?
Quales inprimis Itala visuntur in ora:
Qua reor in terris cultius esse nihil.
Poslidet Hippolytus quales decus ordinis ingens
Pontificem cuius vota creare solent.
Quo domus Estensis gaudet, quo principe Roma,
Quique vacat Musis ingeniisque faver.
Sive locum quaeras. sunt hi prope Tybur amoenum;
Seu caelum, Phoebi temperat aura faces.
Qua responsa dabat populis vetus illa Sibylla,
Mermure qua vasto lympha Aniena cadit.
Unde se dillustres exordiar ire per hortos,
Mille ubi sunt Veneres milleque sunt Charites.
Atria principio stant quae satus Hercule magno,
Temporibus vernis urbe profectus iniit.
Omnia barbaricis cernas ornara tapetis:
Regales Cameras, magnificasque fores.
Dux meditans illic strepitu subducitur aulae:
Hic solet at ludens mittere turba pilam,
Offert sub gradibus fese fons limpidus altis;
Graminei circum floriferique tori.
Tum genus omne nucum pomaria, raraque pruna,
Pone suas spargit citius odore comas;
Aurea nec desunt Medorum pabula, mala,
Ficus ibi, Laurus, laeta vepreta rosae,
Area porticibus variatur amoena iocosis:
Umbraque depictam mollis opacat humum.
Quadrati spirant cellis plantaeque rotundis:
Maeandro triplici quam, Labyrinthe, nites?
Laeva salutares herbas atque usibus aptas,
Gignit et externa sttirpe superbit humus.
Ros maris hic surgit tumidoque cucurbira ventre
Estque suus violis, liliolisque locus.
Hic socia Bacchus florens adolescit in ulmo.
Et frut cum late serpere cerno nemus.
Semina felici quotquot mittuntur ab ortu,
Terra suo fandit quae Pervana sinu.
Dulcis odor cerebrum, mentem bonus adficit ordo;
Atque oculos varit germinis arca replet.
Ne tamen et flores ipsa morian tur in herba
Et fatuo Dominum gramine destinant:
Interualla tenet sucum vitam que ministrans
Machina multiplices et iaculatut aquas.
Non illic studio, non sumptibus illa pepercit:
Monstrat id artificum sculpta figura rnanu:
Vermiculata gerens labra, atque emblemata mira,
Totque voluptatum nomina, monstra maris.
Hospes ibi atto nitus, gelida spa ciatus in umbra
Nescius est subitus fluminis unde liquor.
Emicat a tergo scaturit que Draconibus unda,
Penetuum referens, Martia canna sonum.
Albus olorleni fertur percaerula motu.
Insaetumque strepens aequora tranat anas.
Factitii volucres concentibus aera mulcent,
Idquefit auxilio cunctipotentis aquae.
Musica parte alia docilis fons plectra gubernat,
Cantar et arguto pectine dulce melos.
Quo non ars peneccat. divinae mentis acumen,
Perdita perlapsum sunt potiora licet!
Iamque oculos pavisse satis: redeamus ad urbem,
Inclira qua muro septa vireta patent.
Macte animo princeps, hortis opibusque beate,
Felicis Dominituque colone vale.
Dl tibi dent curis vacuum diuturnius aevum,
Nec tibi tam pulchto mors sitamara loco.
Omnia cui rodens poterit nihil addere livor,
Cuique nihil vaecors detrahet invidia.
Quem potius decuit de Bello dicere visu;
Non iacter Thuscus, Roma vel ipsa parem.
Parthenope cedas Latio, Lombardia cedas
Tuque Toletana, Garzia, nate domo.
Alcinoi numquam tam culta vireta fuisse
Crediderim; vatum pereite turba mihi.
O iucunda quies ruris, vitaeque levamen,
Vallibus ô ingens fertilibusque salus!
Horto peccat Adam. Christusque resurgit in horto,
Quicquid et est soluit criminis alter Adam.
Ergo animis laetis fragrantia tesqua colamus,
Forida caelorum dum vocet aula pios.
Haec Latio rediens Riminalde diserte, canebam.
Pro candore suo consule quaeso boni.

que Vi miraris adhucannalibus edita priscis;
Annis facta patrum, Iane, stupenda legas.
Qua iacet ad sacrum porrecta Erfordia collem,
Illic Oedipodem scito fuisse novum.
Dum parathic genetrix nati cohibere furorem,
Conscendens famulae nocte filente torum.
Adventu pueri superata libidinis aestu,
O scelus! ipsa utero semina dira capit.
Hunc famaemetuens, longuinquas mittit in oras;
Ceu gravise furto facta ministra foret.
Intereaque parit ferali sidere natam;
Quae so mae praestans munere virgo fuit.
Filius hanc rediens thalami sibifoedere iungit,
Foedius incestans seque suamque domum.
Sic frater pater estidem. Tandemque maritus,
Mater, Sponsa socrus; filia, nupta soror.
Inscius at coniunx vitam producit uterque,
Et tegnursupra copula spurca fidem:
Ne cen Thebarum furiis agitentur in arce,
Semet et exitio vir mulierque darent.
O infaustus amor claraeque infamia tertae!
O sech labes caede pianda truci!
Rem vero gestam moriens, ne forte lateret,
Prodidit indiciis ipsa locesra suis.
Sic Venus exigne de fomite suscieat ignem,
Integrer at seraae fertur abtsse pudor.

LAnigerae pecudis custos canis arua perosus,
Mavult illustri sub lare ferre pedem.
Nam nitor externus praestrinxitlumina mentis
Hei mihi quam multos decipitille color!
Dumque illi vitae iam sordet forma prioris
Dumque stat ad nutum forte paratus heri:
Incautum a tergo grandes secuere Molossi,
Dum cupit hune mordax turba movereloco;
Nec prius abstinuir rabie genus acre latrantum,
Impete quem crebro cogerct ire foras.
Ille pedem referens, scalis turbatus ab altis,
Cognatas querulo sic monet ore feras;
Hei mihi cur unctas sequimur gens stulta patellas?
Tutior agresti sub lare crusta fuit.
Saepe alia invenias, bona quae prius esse putabas;
Quisoite sua continet ille sapit.
Lydorum tumeat cenis licet ordo potentum;
At lapfufacile est ut graviore ruat,
Vivendi ratio qua non incertior ulla:
Qui propius gressus intulit ille cadit.
Ancipitesfugite ô scopulos mea cura sodales:
Rura iuvent, Dominicum comitemur iter.
Caulae, non aulae, custodia tradita nobis,
Nerabidiusn fas in pecus ire lupis.
Pauperi, et tugurisol ant ieiunia micae:
Dumm edc non illas sors neget alma sat est.
Quemque iuvet notum vitae genus otia ruris
Si splendore caren osunt odiosa minus.

Vatibus audendi si quidlibet aequa potestas
Atque sacra brutis nomen ab arte venit:
Eia ege tentendum, num durae sortis Asellus,
Carminibus pesthac dignior esse queat.
Alea dum veteres damnosa exercet amicos,
Creber et infesta ducitur urbe chorus:
Aoniae mea cata Deae, Phoebaeque laurus:
Nec mihi sunt tanti pocula ludus, amor.
Ergo quod a vulgo distemus limite largo,
Dispatibus numeris quaeren vera lubet.
Congrediar monttris, vel Lernam robore praestent:
Anguincum nostro decidetense caput,
Vile, rudens animal ducit male sana caterua,
Marte, toga spretummec ratione probat.
Virtutes falso damnantur proptet abusum:
Nec minor est ornans Indica gemma pedes.
Inspice rem solers, animalia vincere dices,
Seu Taurus fuerit seu leomulus, equus.
Nec magis humanis pecus ulla est vubus apta,
Huius ager, mystes aulaque poscit opcm.
Hanc opifex rerum sapiens formanireo dem,
Quadrupedum quo sunt agmina facta die
Bellua dente nitens equus et genus acre Leonum,
Cornigeri cerui, ruticolaeque boves,
Saevus aper, turpes ursi caprique petulci,
Visque canum, innumerae magna minorque, ferae,
Formanda alipedum duris sunt ora lupatis:
Compellant stimuli sub iuga panda boves.
Nil horum simplex, Sileni victor inertis
Indigenat recipit pondera iusta volens.
Est cicur impensaeque levis, tenuisque paratus:
Chaonis utque ales candida, selle caret.
Aurea cum primo currebant saecula mundo,
Gens Asini residens tergore fecit iter?
Sic insignis Abras armis pierate ceiebris,
Sicque petit sponsum soboles formosa Calebi,
Et rapto in regis ducta Nabale torum
Primus et Isa cidum procero corpore, Saule,
Inquirens sinas sceptra mereris humo,
Pignora sic ibant regum stipata ministris,
Quae canto vexit mitis sella gradu.
Mulcibet et Bsomius sic in fera proeiia tendunz
Terrigenum veluti scripta Pelasga notant.
Quingentas asinas lobus, praedives alebat.
Mille sed Arcadicis Maenalis ora iugis?
Quid referam Chartas, A sinus qubus aureus extat?
Hanc Domini in speciem versa figura fuit
Fax hinc bina renet nomen sub sidere cancri,
Haec pecus est Baccho victima grata patri.
Eiuldem saniludit sub gurgite piscis:
Et miram tutrim Felsina docta colit.
Insula in adriaco brevis sine agnomina sumpsiz,
Poilio Romano clarus et Eloquio.
Flectere nodosam possunt Asinina podagram,
Ubera lac sumptum toxica dira frigat.
Unde decus formae consors oppaea neronis
Abstulitillius non sine lactis ope
Stipat idem melli permixtum ocu isque medetur
Ungula, si iungas non redolente favo.
Adde iecur subito praebens medicamina morbo,
Mens oppressa sua cum statione iacet.
Omne animal reliquum prodest ad singula tantum:
Scit torui tantum natus arare bovis.
Noster atat, ducit paustrum frugcsque recondit,
Poplite quin citius pondera lapsa cadant.
Pauperis est aeque fidus, ditisque minister
Per nemus umbrosum, compita, templa vias,
E cute, fullonum dextris, membrana paratur,
Utilitas vitae non redit unde levis.
Glabra notas graphii recipit, patiturque lituram,
Hinc fatui doctis nomen inesse reor.
Quaeritis ô stupidi, cur non in frustula sectam
Hanc carnem mensis uncta popina coquat.
Humano generi placide seruire laborat.
Ergo bonae parcit nostra culina ferae.
Itque reditque vias conducens ligna farinam,
Tollat ut invisam tost siligo famem
Utribus impletis oneratur in urbe onirini,
Tibridis et fluvio terrea vasa replet.
Denique cum merces importet et extera vina,
Grande quoque hanc fuerat mandere vellenefas,
Huic data pax generi sed equo tuba rauca feroci:
Corpora sustentans vivere dignus erat.
Proloquitur clare Bileami territa Asella:
Quid fimile in libris optime lector habes.
Rex Syrus oppugnat cum regia mooenia bello,
Auritum grandivenditur aete caput.
Belgarumque recens exornat fercula fetus
Solennes epulas quando parare solent.
Fama Asini pugno statum fert, calce Leonem,
Orbis Alexander cum moderator erat.
Plus valet occisi, quam ceter aviva, cadaver
Maxillaque cadunt corpora mille virum.
Abdita fata canens natis moriturus Iacob,
Involucris a sini te quoque Christe notat.
Huius et in de cimo praecepto mentio facta est:
Bestia sic digitis nostra notata Die.
Prodiit hanc Christu prope castae matris ab aluo,
Aurea cui parent sidera terra salum.
Vagir et est huius tener in praesepibus hospes,
Hac ductus Nili fertur in arua puer
Lora re nens huius, Solymam processitad urbem
Affirmans sociis hac opus esse sibi.
Pullum qui lateri fecundae matris adhaesit,
Indicium voluit foederis esse novi.
Discite mansuetis homines hinc moribus uti:
Sint procul a vobis fastus; et ira procul.
Muneris assidui iussus labor otia pellat:
Scilicet in vita deside pauper eris.
Inunc et phaleras mihi praefer inepte caballi
Sim tibi nunc asinus, tu mihi grandis eques.
Non minus in gyrum spumantia ducimas ora
Cum libet haec dudum trita palaestia mihi.
Tergore cornipedis celeres traie cimus amnes,
Quique ferax Latium, Gallaque rura secant.
Nos asini nil labor in commune fatiget:
Forteque Seianus nunc tibi seruit equus.

Doedalus artifici liquidum secat aera penna,
Aequoreasque carens remige tranat aquae.
Multa manu Archytas fadricavit, multa perillus,
Troianique viros edidit aluus equi.
Monstravit citharam Thamyras et aravit Osyris,
Ingeniique ferax Graecia prisca fuit.
Inentum sed canna tuamest, Germana propago
Quaeiacit liorribili faxa, globosque sono.
Te vulgant auctore libros lita prela perorbem
Pressa quibus Cadmi filia nigra gemit.
Quantum vix denis vigilans homo scriberetannis,
Tantum nacta typos imprimit una dies.
Hinc rudis ad mores format sua corda iuventus,
Omneque doctrinae lumitur inde genus.
Tum fato eximitur clarorum fama virorum
Et viget ingeniis non periturus honos
Sed crudas tormenta notant reboantia pugnas,
Cum subito strages editur ampla virum.
Aut ubi continuo quatiuntur moenia pulsu,
Praebeat ut peditilata ruina viam.
Prudenti rex eloquio, et rex indigetarmis
Scilicet et populos haecduo iuncta regunt.
Namque Deus mundi tibi credidit aurea frena,
Te penes imperii iussit et esse decus.
Consiliis igitur bellorum suscipe molem,
Quasque tenes vires cum ratione move.
Id ne propositum tibi bella domestica turbent.
Subtrahe Pontificis libera colla iugo.
Trans ripam tum fer tua signa binominis lstri,
Ut repetant hostes Caspia claustra feri.
Ac velut Harminius, legionibus exue Turcam,
Magnanimosque recens gloria vincat avos.

SPonsa fave sacras tibi dum connubia ad aras
Gratulor et socii vincla pudica tori.
Sponse fave laetas vilidum munere mensas,
Accumulans, gratis porrigo vina scyphis.
Dent alii flores, alii genialia serta,
Dent alii parca mitia pomamanu.
Ipse tibi Bacchi fruges, quas vinea nuper
Deposuit, musti liquida dona fero.
Turpis edit tandem putrida poma lues,
At bene quo plures durando viceris annos,
Turgidulis quondam condite Bacche cadi.
Hos magis absumpta praedulcem faece saporem
Induis et puro corda liquore rigas.
Ergo quos thalamo iunget Venus aurea in uno,
Anna puellarum gloria sponse virum:
Esse mthi faciles certant dum voce Camenae,
Blandaque sub Shoebo iudice plectra movent,

TE canimus grato vehimus tua munera versu,
Conditor aetherea qui super arce sedes.
A te principium rerum, tu semina rebus
Sufficis o omnis fonsque paterque boni,
Vitiferi hinc collea hinc sucos nobile lignum,
Gtgnit et his horainum pectora maesta rigat.
Hinc socialis amor quem primo insevit Adamo,
Costae quicastr castae virginis ora dedit.
Hoc veteri Nohae sanum monstravit ad usum,
Imbribus oppressam qui reparavit humum.
Condidr henc auctor, quo pondera tanta laboris,
Sublevet, Sacuras leniat arte graves.
Terque quaterque solum ferro exercete coloni,
Tunc nova cum teprdi tempora veris erunt:
C A teneris orns est docilem fotmare puellam:
Tunc mattum assuescat vincula sana pati.
Scalpite cum prima Bacchusse ostendit in herba,
Dum prelis abeunt furuida musta novis?
Audiat a teneris praecepta salubria vitae,
Alterius thalamum dum nova nupta petat.
Praecipuus laborest intexere vitibus ulmos,
Umbrosam et curua falce putare comam.
Improbitas vincenda levis moresque salaces:
Virtutum melius culmina pulchra sequi.
Tum firma aggesti surgant molimina valli,
Ne subitis noceat nubilus imber aquis.
Emineat pietas: haec murus aheneus este;
Omnibus hac abeat tuta puella malis.
iamque autum nus adest apricum poscite solem,
Hoc sine proveniunt dulcia vina minus.
lamque viro iungi poterit crescentibus annis:
Vota date: a votis incipiendus amor.
Spargite humum foliis et laetas promite voces,
Sponse precare Deum laetamque exporrige frontem,
Iungetur lateri costa petita tuo.
Hei quoties tenero moriuntur cortice gemmae,
Vinitor et ventis irtita vota dedit.
Ah quoties raptos iuvenis suspirat amores,
Et duro immeritas sauciat ungue genas.
Prela vomunt tandem caufam pretiumque laboris,
Stantque coronato pocla vetusta mero.
Moxque sum ducens casto quam diligit igne,
Auctorem grato praedicat ore Deum.
Ipsa quidem bonitas vino instissima lause est:
Ergo flexibili non opus est hedera.
Ipsa quidem probitas tenerae sit nota puellae,
Non opus ut picae more loquacis eat.
At pereant olido, fricantes sulfure Bacchum,
Dum captant avida turpia lucra manu.
At pereant quibus est studium damnabile formz
Mentito et cupidos fallere crine procos.
Aspera venit hiems: vitem sinehonore relictara
Aspicis, et nulla luxuriare coma.
Venit iners senium viduam quis coniuge rapte
Respicit et spinam, cum cecidere rosae?
Vina repostadiu fumosis optima cellis:
Annosum seruent aerea vincla cadum.
Felices longam siqui videre senectam,
Coniugii leges quicoluere sacri.
Vina nocent animis, et vinum dicitur a vi
Vim facit: ex usu vis tamen omnis erit.
Attenuant iuvennm viciosa incend a corpus,
Castus amor flammis est medicina vagis,
Parcite mortales vitam breviare bibendo,
Inque avidam Bromii fundete dona gulam.
Parcite consortes famulas dare motibus aures.
Illicitis: Cypris non moderata nocet.
Hinc tun et aluus aquis hinc morbus tendine adusto
Saevit in articulos acceleratque necem.
C Hincmorbi mentes quibus horrent nomine solo,
Spurca venus vitiis datque alimenta novis.
Eurytusoccubuit i heseis obrutusarmis,
Nubigenumque fuit causa pudenda necis.
Davidides Ammon fraterno caeditur ense:
Hoc pretium rapti nempe pudoris habet.
Non cursu. Armeniam capies vel arundine Tigrim,
Quaetamen insidiis ebria facta perit
Degere saepe aliquae vitam sine labe putantur,
Quas Satanae in laqueosfoeda libido trahit.
Dic mihi, cur vinum contemnat nobile Christi
Palmitibus curuoqui nocet ense, Getes?
Dicsoror, Ausonii Baalis cur impia castum
Regula sacrificos foedus inire vete?
Viticolam tollit Iesabel furibunda Nabothum,
Quam iubet infami perdrre morte lehu.
C Antipas petulans incesto indulget amori,
Qui procul a patriae finibus exul obit.
Vitis ades generosa, tui te Christe racemi
Suspirant, mundi quos fera laedit hiems.
Christe veni, te nupta petit, pactosque Hymenaeos
Quam tumido extremus vexitir orbe labor.
Te vitem egregiam mortis falx demetitatrae,
At vitem insolitam laeta remittit humus.
Te ligno fixum luget nil tale merentem:
Excipit et reducem mystica sponsa Deum.
Quo feror? Oceano properat num tingere currus.
Sol pater an thalami claustra petivit Hymen:
Atria collucent, tremulum fax spargere lumen,
Incipit, et fessa regnat in urbe quies,
Sponse vale, et posito iuras dissolue Lyaeo,
Diluitur modico pallida cura mero.
Sponse valc et laeto tua gaudia perfice vultu:
Vera tibi castus gaudia fert thalamus.
Einierantnutu cum Phoebus dicta probavit
Arbiter, et tales misit ab oresonos:
Utraque delectat dulci placet utraque cantu,
Utraque non Clario est inficianda choro.
Haec tibi sponse sacris in Bacchilusimus hortis,
Vinez cum largas poneret omnis opes.
Hic potus musis superans dulce dine, natum,
Siveiugis Rhenisive Epidaure tuis.
Dent pateras alli, et baccara monilia collo,
quenalia cognati, tum pater ipse, dabunt.
Clio noster amor, dona haec, at paruula dona
Suscipe, teque animi signa colentis habe

Difticile est fateor, tempus consumere in arte,
Sed tibi sub messem commoda larga feret.
Illi palma datur poterit qui vincere cursu:
Doctrina assidui veralaboris eget.

Pulchra verecundos sequitur sapientia mores,
Qui terra rari qualibet esse solent.
Turba venit comitum pollensad polca Lyaei
At simul intonuit nemo sodalis erit.

Huc fili, monitis adverte fidelibus aures:
Istaque pectoribus verba reconde memor.
Agressu caveas blando meretricis avarae,
Neu teneant foedae lumina capta fores.
Dulce malum meretrix est mellitumque venenum,
Accetsunt atram suavia Philtra necem.
Nam velut aerea destillent ilice mella,
Sic ex ore Lupae nil nisi dulce sonat.
Candida Palladium superant et colla liquorem,
Decipiunt cupidos guttura blanda procos.
Ast ubi derectae fraudes artesque scelestae
Est res est fini foeda propinqua suo:
Non magis afficiunt absynthia tristia gustum,
Esuavique venit messis amara bono.
Illius properant gressus Phlegethontis ad undas:
Qui colit hanc, stygiis praecipitatur aquis.

SVnt, quibus excellis tria magna, Philippe Melanthon.
Ut merito laudum concelebrere sonis.
Integritas animi cum vita puriter acta,
Doctrinae pietas, eloquitque nitor.
Hinc ceu palma virens, tua fama sacrata triumphat,
Hancquae petens rabido Zoilus ore crepat.

COrpora fuscari veluti sub sole necesse est,
Seu facis hoc dextra sive agis illud opus.
Sic procu! externo qui vitam ducit in orbe,
Moribus assuescit, vestibus, atque sonis.
Felix qui nullum gestans in pectore virus,
Florilegae tandem more redivit apis!

UT magis afficiunt argento mala locata
Aurea lanx mensis plus velut inde nitet
Aureus articulis ceugemmam circulus ambit,
Quam Domino coram mutua causa fecit:
Aitibus ingenuis sic pectus nobile fulget,
Grandis et artifices splendor adornat opum.
Aeacidem Phoenix instruxit, Iasona Chiron,
Et Macedo coluit Magnus Aristotelem.
Sicque Syracusia invenem Piato iexit in urbe:
Nam bene stant manibus principis amne libris
His bona consistit Respublica nempe duobus,
Et vicibus cedunt arma cruenta togae.

DEntibus incumbens crassam ceu ducis alutam
Sutor, conficitur calceus unde pedi:
Artifici morsu rabulaesic saepe forenses
Iuraque dila tant simplicibusque nocent.

Gestat Atlas humeris Maurus velut aethera magnum
Stellatumque subit de Iove natus onus:
Sic Heros aliquis prece templa superna fatigans,
Sustinet irati fulmina prona Dei.
Attrahit humanus cum sibi fata furor.

Piscibus atque avibus communis fertur origo,
Ducit et e lymphis utraque turba genus.
Squamiger ut pinnis, sic et natat aere pennis
Grex bonus alituum, stant quoque iure pari.
Auceps hincstudiis vacat et piscatoriisdem,
Tendit et ambobus lina dolosa simul.

Pabula quadrupedes religatos nulla saginant,
Nec mannos alacres pinguis avena facit.
Sed Domini vigiles oculi:seruilia numquam,
Factu perpendunt pectora quidsit opus.

Curtius et Codrus laudem meruere perennem,
Pro patria soli quod voluere mori.
Ultro quis regum pro relligione periret,
Quae patriam longe vincit amore sui?

Si quis adhuc mundo Dominantibus aspera suades:
Caedibus altorum commoveare ducum .
At quanto latius sceptro moderatius uti,
Mitibus edictis et sta bilire thronum!
Cum censu gentes adcrunt pendente tributum.
Legitimas ita rex accumulabitopes.
Pro Duce plebsque suo spontanea proferet arma,
Spetnat ut hostiles excutiatque manus?
Nec benefacta viri carpenscdet omnia tempus,
Ore sed ingratae posteritatis erunt?

Factio coniunctos cum dividit improba cives,
Atque aliquis neutri foederis esse cupit:
Redditur huic similis lortem qui sentit amaram,
Aedibus in medtis et tabulata colit:
Huic fumo inferior la crymoso vexat ocellos:
Irrigat at lotio turba superna caput.
Legifer unde solon neutrales damnat amicos,
Quos nulla afficiunt damna nec angit amor.

Rebus in humanis nihil est antiquius arte,
Quae procul a rebus florea rura colit,
Hac potuit numquam vel regum vita carere,
Haec exercentum corpora sana facit.
Cultorosque snos facie delectat amoena,
Autoiemque satis monstrat adesse Deum.
Agricolis conquirit opensine foedere turpi,
Bacchus, et astiduo nata labore Ceres.
Hinc mihi nullus honos cordi, Teubere potentum
Sic mihi praetectis rura nemusque placent.
Inter opes medium dictat mihi carmina Phoebus.
Menteque contemplor liberiore polum.
Naturaeque sequor ductum:dum vescor inemptis,
Urbanis careo delitiisque lubens.

Aequora ceu ventis subito commota tumescunt,
Aggere vel rupto pinguia rura natant:
Sic ventosa ciet cum vulgus mobile lingua,
Fit via vi, mescit plebs et habere modum.
Dum furor et caedis sit satiatus amor.

Qui nummos credis rogitandi ignare, potenti,
Hoc bene servato, tutior esse potes;
Sittibi consultus, formetur ut actio, Iuris:
Taxet et interpres conscia corda sacer.
Tertius at validis miles circumdatus armis,
Auferat expugnansaera negata diu.

Lauriger et florens modo Bellisarius armis,
Militiae rector, Iustiniane, tuae:
Qui Gothos Latio pepulit, Romamque recepit,
Moenia restituens auctor et alter erat.
Fit mifer, et dulci spoliatus luminis usu,
Colligit a populo praetereunte stipem.
Sum vitis insignem quem virtus extulit alte,
Rursus et abiecit livor iniquus humi.
Praemia pro meritis munde haecingrate rependis?
Nunc ubi magnanimo Principe digna fides?
Immemores homines quam vere Pindare cantas!
Nam vetus est somno gratia victa gravi.
Sorsque vitro similis, medio splendore fathiscens;
Irus et est, Heros qui modo grandis erat.

Fertur ovans curru populos adiisse Sesostris,
Qua numquam tellus imbre rigata patet:
Quadrupedumque loco reges iunxisse quaternos,
Qui bello victas ante dedere manus
Hos inter crebro sed lumina maesta reflectir,
Iussus et ut causam diceret, unus, ait:
Respiciens radios de nostra cogito sorte:
Ut rota sic volui Regia vita solet.
Vocibus his domitor permotus, ab axe ligatos
Solueret incertae sonis ut ipse memor.
Praebuit exemplum post ut superatus ab hoste
Subdita cuius erant Bactra vetusta iugo.
Esse levis Fortuna nequit diuturna; diurna est;
Cunctaque permutans hora vel una rotat.

Cernitis ut faciem Phoebi sorot aurea mutet:
Nunc nova, nunc medio pulchrior igne nitet.
Mox rubet, aut pallet nebulis modo tecta; rotunda
Expletis demum cornibus esse solet.
Sic fatis mundana ruunt, fatoque resurgunt:
Versat et incertus regna caduca status.
Xerxis ita attrivit mirandas Graecia vires,
Et restare ferunt de Babylone nihil.

Est acri iuvenum manus exercenda labore,
Consiliis artas est adhibenda sequens.
Ordo gravis precibus seniorum numina flectat,
Publica res maneat quo meliore statu.

Condendae quaeris quae sit via commoda legis?
Sit bona, possibilis, mitis, honesta ligans,
Praecipue plebis consensu rite feratur;
Utile sic vinci subiecte fateberis omnis,
Pacis et aequali iure vigebit honos.

Ut sine pistillo frustra campana movetur,
Inque cavis semper turribus aera silent.
Esse superuacuas sic leges nemo negabit,
Has nisi praecipiat Rector habere locum.
Verns is imperii neruus, punire nocentes,
Et conferre pari praemia lance bonis.

Pascitur altilium caveis ut turba volucrum,
Vulnificis rostris vix patet unde locus.
Grana foris captans cum mater ut pullus oberrat,
Ac avido septis invidet ore cibum.
Sic penes est vulgus magnatum splendida vita,
Eximioque viros paenitet esse loco.

Ceu freno populos populis Deus ipse coercet:
Gentes opposuit gentibus atque feris.
Scotica gens flavis sic est adversa Britannis,
Anglia Gallorum submovet arma potens.
Ht Oastellanos ita naturaliter odit
A portn Gallo natio dicta sagax
Belligeris Moscus nocuit sic saepe Polonis,
Urbibus et magnis gravis est vicina Tyrannis,
Hae rursus claudunt limitibusque Duces.
Hos cohibent montes, circumsonat hos mare magnum,
Protegit ast alios invia silva, palus.
Causa patet: placide donis vult quemlibet uti,
Contentumque suis finibus esse, Deus.
Constet ut hic nexus sibi per commercia mundus
Ut sit honos sacris, iustitiaeque decus.

Tertia pars vitae somno deseruit inerti,
Tantundem tribuit plurima turba gulae.
Praeterit ut reliquum male, vel nil prorsus agendo,
Sortitur iussus tempora pauca labor.
Cura quid expediat priorest. quam cura salutis,
Seminat et sterili littore vanus homo
Nam nihil in mundo necis est incertius hora,
Inque cito partas funere linquit opes.
Ergo operare bonum, dono nec abutere vitae,
Cras aderit celeri mots violenta gradu.
Praemia pro meritis tunc exspectanda cuique
Dira Gehena malis; caelica vita bonis.

Quid sibi multiplici durus cum casside thorax?
Quid sibi cum libris pendula tela volunt?
Desine mirari vicinia; tempore prisco
Tecta capat galci culta Minerua fuit.
Legibus armari sic. lustiniane, volebas;
Regnaque sic armis condecorata probas.
Bellica nemo foris feliciter expedit arma,
Consilium sinon sit prius acre domi.
Ergo prioreloco ponantur Martia iura,
Telaque condantur civica dum sit opus.
Tum conferre manum medio iuvet aequore campi,
Tunc fuerit iustum dulce piumque mori.

Alterius misera qui gaudet sorte vicissim,
Huic gravis incumbit sors properante gradu.

Dissimula simula populi cui cura regendi,
Nam regnare nequit, qui simulare nequit.

Causa triplex perdit sublimia regna; Tyrannis,
Contemptusque Dei; luxuriosa Venus.

Hostiles abeunt facta cum pace cohortes,
Ponte vel aurato sternito quisque viam.

Dic mihi conflati cur lamina palleat auri?
Insidias metuit quas sibi nectit homo.

Qui nova sectatur trito sibi calle relicto,
Errat in ignota decipiturque via.

Prosperitas de Pace venit:sors dextra frequentes
Gignit opes, fastum divitiaeque parant.
E fastu luxus contentio diraque surgit:
Accelerat bellum rixa proterua nocens.
Tristia paupertas miserabilis excipit arma;
Fit submissus inops, atque quietis amans.
Tum votis optata redit Paxalma vicissim:
Res hominum has semperfert patiturque vices.

HOs Idiotismos simplae pietatis opellam,
De reliquis specimen cui dico, dono, sacro?
Artomeda, tibi; namque bonitu carminis auctor,
Quantum vis etiam dissimulare soles,
Et renuisse, pudens, famam titulumque poetae;
(Anne ut amans odio nomen amantis habet?)
Indocti supra vulgi censere palatum
De pietate potes, carminibusque bonis.
Tuque, pia certans cum Leio simplicitate,
Hacce videre pia simplicitate capi.
Tuque mihi veteres inter censeris amicos
Ipse amor, et numeris omnibus alter ego.
Quare sume lubens hunc qualem cumque libellum,
Aeternum nostrae pignus amicitiae.
Si placet; adspiciat lucem:sin; conde tenebris:
Ne pietas obsit fimplicitasque mihi.

Arram sponsa datam sponso cum dura remittit,
Feminei finem foedus amoris habet.
Artomedes Leio (quod DI prohibete Deaeque,
Musaeque et Charites et love cum Philio
Phoebus Apolio) Idiotisinos si forte remittet
Hosce datum veteris pignus amicitiae;
Numquid amicitiae Lelsimul ille remittet
Nuntiam eumque volet res sibi habere suas?
Non pote, non, me, Christe volet; namque auspice Christe
Firmatum est nostrae foedus a micitiae.
Et sattum tectumque Dei stat numine quinas
Iam per Olympiades usque vigore novo.
Quare ldiotisimi valeantue cadantue licebit;
Nostra modo aeternum perstet amicitia.

Arram tune vocas inepte Lei,
Nostri et pignus amoris, invenustum,
Cui nec materia est. nec est figura
Arrae nomine pignorisue digna.
Sic tu forte mihi, Sebastiane,
Atqui quam merito, tibi videndum est.
Specta materiam magis magisque,
Nonne auro haec potior priorque gemmis?
Quid Vates sacer ille:mi supra aurum
Obryzumque tua ô lehova, Lex est.
Anne haec nostta Dei, Sebaste. Legi
Dissentanea sunt? at impolira
Sunt, inquis Fateor. Sed heus amice,
Cur tu illis speciem, bonam negastr?
Limam tamque supinus applicasti?
Subter nonne tua haec fuere lima ?
Proin limamque tuam, Deique Legem
Una carpe; vel hanc remitte Leio
Arram; et, si potis es, resigna amorem, et
Una, cum pereunte amore, vitam.

Tandem scilicet, inquis, itur ad me;
Addens cetera, sie, Sebastiane, est.
Verum audi mera vera proloquentem:
Auaro haud placuit proco puella haec,
Quamvis ingenua et pudica, quamvis
Pie relligiosa, amansque recti,
Nec morum integritate paenitenda ,
Nee forma usque adeo quotidiana ;
Tamen non placuit. quid ergo caussae est?
Una haec: dote carebat, unde mundum,
Qui vendit genus hoc parare posset.
Nam sic est fuit atque erit: Pueila
Indotata, licet pudica, sordet.
Sic ergo rediit domum paternam,
Sed virgo rediit. sed integella
Proci divitis a procacitate.
An talem eicies domo puellam?
Puellam patrii ad pedes amici
Acclinem, et quasi supplicem advolutam?
An nil suppliciis loci relictum?
Atqui nil opus hac mihi, inquis, ut cui
Abunde ante domi puellularum est,
Puta: Calliope, Thalia, Clio,
Sexque harum reliquae simul sorores;
Cumque his tres aliae simul sorores,
Quae permutua se tenent amantque
Non nego sed enim vel his vel illis
Tribus, erque tribus tuis puellis
Est ancillula opus pedissequave.
Ancillarier haec cupit, nec ulli
Illarum dominarier misella.
O terque et novies beata si fors
Sui haec compos erit puella voti.
De vita simul huius et salute,
His ni fiat Heris herilis, actum est.

DIgna haec stultitia sua luela est,
Tot tandem tibi supplicare verbis,
Et culpae veniam suae precari,
Et nil sic quoque forsit impetrare;
Iusta haec, dico, meae luela Musae est.
Verum ô chare Sebastiane quid non
Demens simplicitas subinde pec cat,
Praesertim illicito improbo dolisque
Proci callidioris incitata?
Quare mi veniam neges licebit,
Illam dummodo des meae Camenae,
Laicae nimis et nimis puellae.
An non simplicitas favore digna est.

Quisquis amas arguta, meos ne tange libellos:
Hic mera simplicitas, et mera Leietas.

Hos Idiotismos cur abnuis, ô bone? nescis,
Saepe quod et simplex verum Idiota monet?

Hos Idiotismos cernens mirabere, Lector,
Vox Idiotismi simpla quid ista notet.
Quam titulus simplex, mea tam quoque simpla Camena est,
Tam simplex etiam linguaque corque mihi est
Hac mea mens, mos ille meus, meaque ista voluptas,
Qui gaudes animo duplice, Lector, abi.

Hosce Idiotismos nulla aut rara arte madentes.
Inscripsi simplae quod pietatis opus;
Fallor, an offendit, Lector, te vocula simpli,
Auribus ut Latiis forte probata parum?
Da veniam quaeso (quamvis inscitia nonest,
Verum endex animi certior illa mei)
Da veniam ergo precor; non vox erat aptior ulla,
Mentem ldiotismon quae magis exprimeret.
Instar enim vestis simplae mea simpla Camena est,
Simplae instar vestis mens quoque simpla mihi est.
Rerum verba notae si res proba, verba probabis;
Sin minus, usque duplex simpla mea increpita.

Zoilum, quid frontem caperas? Quid torva tueris?
Et tituli anquiris de ruditate novi?
Leius atque ldiota nihil distare videntur;
Sic diotismi Leietasque nihil.
Ut dedite, go foras Schedius schediasmata pridem:
Sic Idiotismos nunc ldiota suos.

Sunt ldiotismi, sunt umbrae somnia sunt nil;
Tu tamen ô, tam nil Zoile dente petes;
Tunc voles apinis genuinum frangere in istis?
Carpere nil, nihili est Zoile, carpe aliquid.

Hos Idiotismos umbrasque et spmnia dixi,
Quos tamen esse pios ipse negare neges.
An laesam a Leio pietatem, Zoile, clamas,
Atque illum capital grande patrasse tonas?
O Cerebri infelicis, et ô rationis ineptae;
Atrum adeo et nulla relligione pecus.
De pietate sibi censuram sumere velle,
Tamquam sus censet foetida amaracinum.
Si tamen est Pietas stanti tibi, Zoile, dictum
En revoco et dico: Zoilus albus homaest.

Quando Idiotismos mea nomino, candide Lector,
Carmina materiam non ita signo piam.
Sed formam informem sed cultum adeo artis inertis,
Et simplex simplae simplicitatis opus.
Haud ego Bilbilicus sum, verum Orocrenius auctor;
Ruri nata, merum rus mea Musasapit.
Quod si ldiotismi tibi tales, ô bone, sordent;
Nil moror, ut duplicis carmina vatis emae.

Pauperis ingenii est alienis velle fruici
Inventis, furti nec levis instar habet.
Momus ait, tuspante mea haec dum carmina palma
Versat. et obliquo lumine quaeque notat.
Pauperis est, fateor: sed enim dic Mome, quid ista
Paupertate mea sanctius esse potest?
Quidue Idiotismis sim plis aptum mage? simplex
Divitis ingenii, dic, ldiota quis est?
At furti instar habent. ad id ipsum lemmata produnt,
Furtaque nec Prosper prosperiora facit.
Tute nihil das, Mome, foras, dic ergo quis ipse es?
Pauperis, an potius nullius ingenii

Eho; quid hoc rei, quid insolentiae est?
Ut atrium sua sit amplius domo?
Opusne tot cohortibus Programmatum
Inepta ad ista vindicanda lemmata,
Ita ingeris meum intuens quasi atrium.
Sed heus vir integelle, et ultimum audias:
Quod adspicis quasi agmina haec programmatum
Tua haecce eulpa, et haec tua est proteruia,
Tua haecce linguae a cerbior procacitas,
Modo haec, modo illa vellicantis improbe.
Rogas uti queas procul repellere
Ab atrio hoc quasi agmina haec programmatum?
Quod expetia doccbo te brevissimis:
Velhic quiesce, et hic tene modum tuae
Proteruiae et procacitatis efferae,
Modo haec, modo illa lancinantis improbe;
Et hic erit statim modus mei atrii.

Ite Idiotismi, quo vos mea Musa relegat;
Ite procul terras usque Borussiacas.
Ite nec impediat via longa, viaeve labores
Est aliquid, laudem quaerere velle foris.
Nec metus exilii est; neque enim mala caussa; vel ipsa haes,
Credite erit patriis aequior ora focis.
Illic simplicibus vobis licet esse piisque,
Nomine et hocillic vivere, et esse super.
Illic mons Helicon, illic Heliconis alumnae
Inde usque a seclis, culte Sabine, tuis.
Illic ille vir est, CHRISTI Aonidumque Sacerdos,
Artomedes, qui vosnon putat esse nihil
Artomedes, inquam, summus meus ille; benigne
Excipiet qui vos hospitiumque dabit.
Illic Fabricius, Themidos Phoebipatronus
Inclutus, et magni gloria magna Ducis.
Illic grunerus, patrii plantator Olympi,
Unde notam aeterni nempe viroris habet.
Illic Reimannus, Lati purissimus oris;
Ille nova Aonii fama decusque chori.
Et plures aliiiuvenesque, virique senesque.
Vera quibus pietas simplicitasque placet.
Ite igitur, tantos et avere iubete pattonos,
Horum et felices este patrociniis.
Ite bonis avibus, mihi iamque valetesupremum
O Idiotismi. Prussia have atque fave.

Dum spectas titulum, Lector, num forsitan haeres,
Deque nova metuis simplicitate tibi?
Non nego, simplicitas varia est hoc tempore multis
Personata aliis, mi genuina placet.

O Pater; ô summi fabricator et incola caeli:
Sanctus ubique tui celebretur nominis usus.
Floreat usque tui maiestas caelica regni.
Fiet et in terris tua, caeli ut in arce, voluntas.
Da quem quotidie panem vitae exigit usus.
Et nobis, ut nos aliis, delicta remitte.
Et prohibe mala ne qua animos tentatio vexet.
Denique nos exsolue malis quaecumque fatigant.
Nam tibi regnum et honos et cuncta in secla potestas.

Quis puer? Immanuel. Cur nudus? pauper egens. Cur?
Paupertinum hominum ditat egensque genus.
Iste puer ditet? quei possit egenus egenum?
Caeli opibus ditat, Filius ipse DEI.
Vipereum cur alce caput teritihoc duce regnum
Frangitur et Stygii visque dolusque Ducis.
Quid pomumiim perium quid Crux notat insita pomo?
Aspera Christicolas fata manere pios.
Quid digiti recti iurans veniam omnibus offert,
Quos videt errati paenituisse sui:
Horribiles contra poenas mortemque minatur,
Vita quibus demto perdita fine placet
O meus immanuel sempersis dulcis IESV;
Omnia dives habet te modo quisquis habet.

Dulce tuum nomen vereest praedulcis IESV;
At non dulce modo, sed quoque tetrificum.
Terror Peccato; Satanae temor, horro Auerno;
Morti crux: Homini Lux medicina, salus.
O nomen plenumque metus; plenumque salutis;
O IESU, hoc mihi sis; hostibus illud eris.

Aula decet reges regumque superba ministros;
Caula sacerdotes sordida, CHRISTE, tuos.
Haec mundo censura sapit. Sic censuit olim
Vile tibi stabulum quando cubile fuit.
Atque ita censet adhuc hoc est; quod ubique videmus
Pastores laceras incoluisse casas.
Quid indigner, CHRISTI nos sorte beari?
Sit potius summo gratia lausque DEO.
Tempus erit, quando versa vice mansio mundi
Nulla erit; in caelis nostra perennis erit.

Instat summa dies et iniqui terminus aevi,
Asserere hoc ausim qua ratione, rogas?
Id mare testatur, testantur terra Polusque,
Atque adeo totum totiusorbis opus.
Terra tre mit, fremit unda maris, micat ignibus aether:
Singula quid referam? cuncta elemeuta crepant.
Res fidei, res imperii, res publica quaevis
Dissidet, et secum vix domus ulla facit.
Quid superest igitur, nisi certa ruina, nisi ingens
Casus, et antiquum rursus in orbe Chaos,
CHRISTE veni accelerans celsis e nubibus; eia
CHRISTE veni: toties CHRISTE cupite veni.

Quisquis signa polo micare cernis,
Summae signa puta, indices diei;
Scurus cave sis, sed usque caelo
Mentem fixus habe DEO dicatam.
Tum crimen fugitans gulaeque et auri,
Devotis operatus esto votis.
Sic pulchre steteris paratusante
Summiiudicis aureum tribunal.
Sic tu, nedubita, pius capesses
Vitae regna beata sempiternae.

Si qua tibi enenient praesentis gaudia vitae,
Noveris haec tali percipienda modo;
Ut meditabunda tibi numquam a mente recedat
Extremi species horrida iudicii.

Qui Christo duce militare quaerunt,
Sub Christi Cruce militent necesse est
Hanc ut militiam pie exsequantur,
Verbi in Luce sacri ambulent, oportet,
Atque huic semper inambulent oportet.
Beatum Duce qui perenne Chtisto,
Christi sub Cruce, subque Lu e verbi,
Digne militat huic reposta caelo
E textis amaranthinis corona est.

Cui Iove metus usquequaque Dux est,
Huic Christi quoque destinata Crux est,
Huic Verbi radians sequenda Lux est,
Huic merces sat erit beata caelum.
Dux ô Christe, mihi perennis esto,
Crux quamvis comes est nihil recuso,
Lux Verbi modo luceat beatum
Meque in gaudia sempiterna ducat.
Esto inquam, mihi Dux, benigne lesu
Et comes mihi Crux, nihil recuso,
Tu saltim mihi Lux praeito Verbi
Meque in gaudia sempiterna ducas.

Ha? demens quid homuncio superbis?
Quando filius unicus Iehovae,
Patris filius unius supremi,
Tuae factus humillimus salutis
Caussa est Korre humilem pudet te homullum
Aechulari, humilem Deum aemulare.
Natus ecce, Dei, in figura homulli
Venit (omnium humillimus) redemtor.
Ille inquam, Deus ille sempiternus,
Factus est homo. Tu miselle homulle,
Teteagnosce quod es, misellum homullum.
Nam vere miseres mereque homullus.
Hoc rei caput esto nunc cavebis,
Nulla ut parte superbias; ubi, quis,
Qualis, quantus es, usque et usque nosces.

Si vigiles rapro fartim de corpore Christi
Dicere vera tuos gens recutita, putas;
Fare evo, qui clauso ceperunt lumine somnum,
Testantur quanam non sibi visa fide?
Aut quei saxum ingens amotum e limine busti est,
Horum orulis somnum ne sonus excuteret?
Aut cur ablatum posita sine sindone corpus,
Implicirum qua tam gnaviter ante fuit?
Sin hos rere tibi venali imponere lingua;
Cur tantis gaudes immorerisque dolis?
Sed beneinon poena est me iudice iustior ulla,
(Iudice quin ipso te, Rhadamante, loquor)
Quam qui vera negant, foede ut mendacia credant,
Et pereant propriis pessima turba dolis.

Tam (mira ô bonitas benignitasque)
Humanum genus impotente amore
Humani generis creator arsit;
Ut pignus daret hnic habere summum,
Natum nempe suim, unicumque natum;
Hunc ut qui stabili fide prehendit,
Et fide stabilitenct prehensum,
Haud unquam pereat perenne vivat.
O Caeltfavor o Patris supremi
Immensa et pietas benignitasque;

Humani generis tanto flagravit amore
Humani generis conditor ipse DEUS;
Ut daret huic Natum, quo nil dare maius habebat,
Unigenam Natum (plgnora quanta!) suum.
Ut quicumque fide firma complectitur illum,
Hacque manet constans immoriturque side;
Non pereat; sed post periturae saecula vitae
Laeta ferat vitae munera perpetuae.

Quis dator ipse DEUS. quae caussa est muneris? ardor.
Cui datur? immundo mundo, et mortalibus aegris.
Omnibus an paucis? cunctis discrimine nullo.
Quid tandem? Unigena et quid io dare maius habebat?
Qua ratione? neci addictus pro crimine nostro.
Quo fine? ut caeli faciat nos sede potiri.
Quis potitur? quicumque fide bona tanta prehendit.

Haec quid vita? via est. homo? viator.
Ut iucundius ambules viator,
Quando huius via senticosa vitae est,
Usque a litibus improbis vacandum, et
Pacate via, vita transgenda est.

Fac ut militiam perenne sanctam
Milites retinens fidem bonamque
Conscientiam; et esto Christianus.

Dune furit Herodes infantum caede tyrannus
Per Bethlemiticos (heu) truculentus agros,
Et fodit (horrendum) proprii quoque viscera nati;
Soluisse Augustum talibus ora ferunt:
Qui mactas pueros, nec mactas improbe porcos,
Nolo puet, porcus malo sed esse tuus.

Pax est nulla piis, et impiis pax
Nulla est, siccine sors gemella utrisque est?
Noli hoc dicere, Christiane, noli.
Cquid ergo? pios carere pace
Mundi scilicet, impiosque caeli.
Iam si pax melior beata caeli
Quanto vilior huius haecce saecli est;
Beatissima nonue sors piorum est?

Vitae haec semita certa sempiternae est,
Si certus modo sermo voxque Christi est,
At Christus via vita veritalque est,
Vitae haec semita proinde sempiternae est:
Verum nosse DEUM patrem lehovam,
Et Christum, unigenam Patris lehovae.
Proin tu temporis omne vel minutum
Perditum tibi, Christiane, ducas,
Quo non de patre cogitas lehova,
Et cognoscere non studes lehovam,
Et Christum unigenam patris lehovae.
Ecquid nam miser omnis est homullus,
Aut quid quaeso putandus est futurus,
Iehovae sine notione veri,
Et vera sine notione Christi;
Quid? morits barathrique sempiterni
Coeca sub styge sempiternus horror.

Tempotis omne tibi puctum petiisse putato,
Ecquid enim est vel erit, nisi inutile pondus homullus,
Absque Deo, et Domini cognitione sui.

Quid genus in nostrum peccatum, morsue potis sit,
Ex quo nobiscum Deus est, Deus ipse Iehova?
Ut libet ergo Satan rabidus fremat, et fremat Orcus,
Unigena ipse Dei socio nos iure tuetur.

Quid sumus ah homines? animalia protenus aegra,
Quaeque die vivunt, quaeque die intereunt,

Quid sit homo rogitas? animal miserabile nasoi
Quod videt una dies. una eademque mori.

Suavi nil melius salubritate
Salubrique nihil suavitate:
Hipponensis ait pater. quid hoc est?
Ecquid suave quod est, simul salubre est?
Certe. Sicerenim docente Christo,
Christi suave simul iugum et salubre est.
Suave est ferre ingum crucemque Christi,
Ipso suppetias evate Christo,
Et flatu auxilium ferente Christi,
Cuius subsidio nihil molestum est
Atque hinc est, quod Apostoli a senatu
Caeli Pontificum impio, triumphant;
Digni quippe habiti, pati innocenter
Christi nomine pro sui magistri.
Christi ferre crucem et iugum salubre est.
Isthaec ecqua salubritas putanda?
Crux carnem indomitam domans coercet,
Peccati cohibet furentis aestum,
Exercet patientiam fidemque,
Segnes excitat ad pie precandum.
Tum sperare iubet; fa citque vitam
Hanc odisse, inhiare sempiternae.
Tandem in lege recondita Iehovae
Expertas facit, eruditque mentes.
Hinc vox aurea regii Prophetae:
Bonum est, Iova, mihi, malis quod usque
Afflixti variis tuum ministrum,
Legis scita tuae ut verenda nossem.
Divine ergo beatus ille dixit
Hipponensis episcopus profecto:
Suavi non melior salubritate,
Salubrive suavitate res est.

Tolle iugum Christi, mitisque humilisque; videbis,
Praegrave quod fuerat, mox fore suave iugum.

Veritas potis est premi atque mergi,
Submergi potis opprimique non est.

Artis magnus honos, candoris gratia magna est;
Maior honos, an me iudice quaeris uter?
Candoris reor. ars quoniam cum morte recedit;
Candida post cineres fama superstes ovat.

Ne Daemon noceat tibi malignus
Ullisue insidiis malisue technis;
Fac surgens quoties torum relinquis,
Forasue egtederis, subinde tecum
Verba haec sensibus intimis revoluas:
Tibi ô nigra renuntio caterua,
Totum me tibi do cicoque, Christe.

Ut longae videas dies senectae.
Et vitam peragas beatiorem,
Quae sit regula, Christiane, quaeris?
Tuimet memor, usque sis quod audis,
Usque inquam, Pius, usque Christianus,
Tectum deinde fove calore pectus;
Dein Baccho nimio abstine cibisque:
Dein vita Vencris frequens duellum:
Dein morsus animi, gravesque curas.
Dein quaecumque piis nefas patrare est.
Sic vinces Pylios superstes annos,
Sic tu saecula sempiterna vives.

Ecce DEUS turpes compescuit ignibus ignes:
Igne tibi a turpi, qui sapis, ergo cave.

Gentes quotquot ubique quotquot estis
Terrae orbem populi per universum,
Iovam concelebrate cantitate:
Namque gratia veritasque Iovae
Nos immota snper perenne regnat,

Vita quid est hominis? Labor et dolor ergo vicissim:
Mors homini requies atque medela pio.
Te cubitum noris ire, nec occubitum.

Unicuique sua est cruxaequa mente ferenda,
Ut crucis est Christus baiulus ipse suae.

Quantam cumque tibi imponet Servator lesus,
Quod patere in terri breveerit, leviterque ferendum:

Proditor interiit misere crudelis ludas:
Qui sapi, a turpi proditione cave:

Quo male sane ruis? quin dum licet abstine Iuda:
Quis furor est auro prodere velle Deum?

Non ignominia est piis pati, quod
Ipse a discipulo suo est Iuda
Christus Maximus optimusque passus.
Sed nec gloria fratribus nefandis
Iudae est facere id quod ipse fecit,
Supremus scelerum omnium magister.

Hortus erat, qua dira vetus patravit Adamus.
Quaque novus culpam praestitit, hortus erat.

Fluctibus Oceanus curis malus aestuat omnis,
Nec datur his unquam posse quiete frui.

Quid iuvat in vitiis alienis figere dentes,
Et mordere feri more modoque canis?
Quarum quemque domitam copia magna fatigat,
Stultitia est culpas quaerere vell foris.
Mundus ut immundis a sordibus expurgetur,
Fas est ante fores ferrere quemquesuas.

Qui carpunt alios, et nil sua crimina curant:
Nonne foris sapiunt desipiuntque domi?

O lux laeta, ter ô quaterque felix?
Infans est hodie recens in oras
Nobis luminis editus puellus,
Quot sant, quotve fuere, eruntve posthac,
Laudarissimus omnium puellus,
Et dulcissimus omnium puellus:
Quippe e virgine natus integella,
Plane extraque modum supraque vulgi
Nobis natus hic inquio puellus,
Spes et vita salusque gaudiumque,
Sola menque miferrimis homullis.
Absque hoc nam foret unico puello
Spes non ulla super salutis, actum
De mortalibus esset universis.
Froin hic una salus vel universis
Nobis editus unas est homullis.
O dulcissime, mi puelle, lesu,
Te per quod miseris salus homullis.
Vere es natus homo, unice precamur.
Defende a Styge nos, malisque Auerni.

Confidant aliis alii, mens anxia quorum
Assiduo curis fluctuet innumeris:
Ac, velut undisonis quassata carina procellis,
Noctes atque dies irrequieta gemat.
Nulla sit in factis promeritisque meis:
Ille meae vites, mea virtus: ille salutis
Unicus atque unus portus et aura meae eft.

Natus prognatus, denatus deinde renatus
De patre, deque utero virginis, arbore homo:
Unicus eit orbis spes, vita salusque redempti:
Absque hoc spes omnis, vita salusque perit.

Omnes exsuperat monile gemmas,
Dictum nomine Caritas latino,
Hoc si corde tamen geras in imo.
Nec collo modo ventiles vel ore,

Bis senos puer (ecce) natus annos
Subiectusque parentibus dein ceps.
Exemplum pueris perenne praebet

A Christo auxilium obtinet Capernas,
Firma pro famulo fide precando:
Tu fidenter idem precare Christum:
Aufert a Domino fides quod optat.

Heu via trita rigens rigidis heu sentibus, aruum.
Duraque sum rupes, totus ager sterilis.
Tu bonus agricola ô duri cole cordis agellum.
Protinus ut fiam fertile, Christe, solum.

Ne quem forte polum ingredi volentem
Peccati impietas sui scelusque,
Praegrandes veluti trabes morentur,
Pendens e trabe Christus ipse cavit.

Virginei victor nati per virgine natum
Vincitur. ô iusti iudicis arbitrium.

Numquam mens hominis tam quid praegestit apisci,
Quam Deus ad dandum promptus facilisque petenti est.

Si tibi diligitur Christus, cole dogmata Christi,
Et sequere, et toto corde recepta tene.
Sic pater et Natus sic de sacra Flamma vicissim
Diliget, et templum sic eris usque Dei.

Longum carpit iter Maria praegnans:
Exemplum Fidei modestiaeque.
Audita Helisabe salute sentit
Semestrem intra uterum salire fetum:
Posthac numine plena confitetur
Messiam exhibitum Deique natum.

O quam res bona quam bonum suave
Pax est mutua Caritasque fratrum:
Nil huic par bonitate, nil profecto
Par huic dicere suavitate quicquam est.
Non par balsameus liquor, sacro qui
Summi a vertice defluens Aronis,
Et barbam simul et togam, sinusque.
Et limbum simul aureum pererrans,
Sua vique, suoque odore suavi
Ipsum cor recreat, iuvat cerebrum.
Omnes roborat usquequaque sensus.
Non ros, Hermone qui cadens ab alto
Intonsi iuga suaviter Sionis,
Huic vicinaque prata agrosque et hortos,
Sua uligine, vitreisque gemmis,
Humectatque rigatque, inebriatque,
Fecundatque beatque perbeatque.
Iucundisque coloribus venustat.
Nam quos mutua pax amorque Fratres,
Quos concordia ter beata munit:
Hos largis opibus Deus coronat,
His spondet placidam usque et usque vitam.

Dulce merum primo, dein vappam, denique acetum,
Misces convivis, subdole munde tuis.
At bonus infundit versa vice Christus amicis
Acre suis primum, denique dulce merum.

Fide Deus, tibi fido tibi fas fidere soli est,
Quando hominum constat nullibi tuta fides.

Dum licet, et locus est, vitam emendare memento:
Ira Dei lenta est, sed gravis ira Dei.

Haud patria haec vita est verum in patriam via tantum,
Sentibus ac tribulis obsita tota via.
Scilicet ut miseri spinis pungamur acutis,
Ne patria nobis sit via grata magis.

Spinea serta pii gestent hoc orbe necesse est,
Qui serta in caelis aurea ferre volunt.

Mortem cur metuam? peccati terminus haec est,
Perviaque ad vitam ianua perpetuam.

Eia quid dubitas Adamis eia,
Hoc tam suave rubens quid esse cessas?
Tuta hic omnia sunt: nihil pericli est.
Huius tu simul ac frueris esu,
Cernes mox o culis acutum apertis,
Et Dis par superis, et ipsa numen
Omnis gnara boni et mali futura es.
His olim Coluber dolis malignus
Incautam nimis (heu) fefellir Euam.
Quae quanto ardet acutius tueri,
Et quanto mage par Deo videri,
Diri fraudibus obsequens Colubri:
Tanto coecior (heu) misella, tanto
Dispar facta Deo magis parenti est:
Exors nempe boni, malique consors.
Quam multos hodie fefellit astus
Antiqui Colubri pari loqueila,
Et fastu simili superbiaque?
Felix ergo nimis, nimis beatus,
Quisquis calliditatem ad hancce prudent
Aures obstruit, ut solere dicunt
Felix, inquio, qui Dei loquellae,
Nil sensu rationis impeditus,
Obfirmato animo obsequens obedit
Liber Daemonis hic ab astu et aestu est.

Pugnet Atistoteles, pugnet Plato, pugnet Auernus,
Pugnet et Euclides pugnet et ipse Satan.
Propugnat Christus: Verbum insuperabile Christus:
Verus homo Christus, verus et ipse Deus.
Arma nihil mundi. Satanae nihil arma valebunt,
Nil ratio, potior vox ratione Dei est.
Vox immota Dei est: Ratio male sana labescit:
Qui sapis, immota nitere voce Dei.

Num tormenta videns, Ecclesia forte tremiscis,
Quae cingunt muros conglomerata tuos?
Parce metu. nihil inde mali, nihil inde pericli est,
Omnibus his sed enim puluis inest faruns,
Stramineique globicuncta arma hic talia cernis,
Cum displosa tonant fulmina bruta volant.

Servum paulus Onesimum fugacem
Furacemque Philemoni remittit:
Cur culpam quoque deprecatur. Ingens
Axemplum egregiae benignitatis.

Nil beatius est homuncione
Ob Christum misero Deique verbum.

Cur ad spicula mortis expavescam:
Quando vivit adhuc meus redemptor,
Qui me luce novissima, sepulchri
Excitum tumulo tenebricosi,
Luminis nitidissimas in oras
Reducet bonus: et potente dextra,
Hac me pelle mea usquequa que cinget,
Uti in carne mea hac Deum videre
Ius sit fasque mihi, mihimet inquam:
His inquam, hisce oculis meis tuende
Ipse ego. haud alius. Deum videbe.
Cur ad spicula mortis expavescam?

Dum mihi pace datur caeli pater alme, fruisei,
Despicio mundi machina quicquid habet.
Tabe licet corpus pereat, cor tabe liquescat,
Totaque marcescat tabe perasa caro:
Tu tamen ô Deus aeternum mea certa voluptas
Solus es, atque animae portio fida meae.

Duo te rogo ter benigne Iova,
Quae mi donec erit videre lucem,
Ne durus precor, abnuas roganti.
Fallax relligio fideque cassa
Verba a me, facito procul facessant.
Egestate domus mea haud prematur,
Nec magnis opibus nimis gravetur:
Sed vitae quibus indigebit usus,
Tantum commoditatibus fruatur.
Ne me forte opulentia ad negandum
Te proritet. et impie intonandum:
Quis lle est Dominus: maligniorue
Ind gentia perque fas nefasque.
(andati immemorem tui) scelestis
Aegram vitam adigat fovere furtis.
Haec mi Iovia fave benigne quaeso,
Haec te praecipue rogoque et oro.

Non dolor est ullus maior, nec acerbior ullus,
Quam quem degeneris commissa ob crimina nati
Perci piunt imo grandaevi corde parentes.

Fide Deo, nec saeva time quae cumque pericla,
Sive ea sortis erunt, sive ea mortis erunt.
Fide, nec officii mandatas desere partes,
Nam tutum etoeli te dabit arce Deus,
Ille suis dudum de te mandata ministris
Tradidit aethereis nempe satellitibus,
Ut, dum tu vitae decurris tramite recto,
Et rite imposito fungeris officio,
Te manibus gestent veluti super aspera fidis,
Impingant pedibus scrupea ne qua tuis.
Teque manu ducant vigiles iterumque reducant
Propositum per iter muneris omne tui.
Quid vana trepidas igitur formidine, cinctus
Praesidio rali talibus excubiis?

Heu peccare cave. Deus adspicit, Angelus adstat,
Conscia mens mordet, mors dira minatur et urgens
Incusat Satanas, Stygii cruciantque dolores.

Quid tamen argentum re vera est quid tamen aurum,
Dic mihi qui nummos Numinis instar amas?
Terra nitens et tetra rubens, quae scilicet error
Tam preciosa hominum, non valor ipse facit.

Dalmanutha tua est nimirum Ecclesia, Christe,
Pauperis et populi pauper inopsque domus.
Pauper inopsque domus tua verum Ecclesia, Christe,
Sit licet huic dives tu tamen hospes ades.
Tuque reples illam potuque ciboque perenni,
Nimirum verbi numine, CHriste, tui.
Mundi autem contra quid ditia regna? Damascus,
Uter sanguinea caede perenne madens.
Uter et argento grave qui tumet, et tumet auro,
Assidue humano quique cruore fluit.
Christe, tuam Dalmanurham tege, perde Damascum:
Floreat ut regni gloria sola tui.

Qui trini sit amor Dei, unicique,
E trinis paradigmasin videre est
Uno Euangelii loco notatis.
Qua nam parte rogas? Pater misertus
Nati immorigerique, perditique,
Illum suscipit osculo reversum.
Item pastor ovans onem repertam
(Onus dulce) humeris suis reportat.
Item femina, quae scopis et igni
Drachmam solicite requirit unam,
Innentaque hilaris triumphat una.
Quis vero pater ille, pastor ille,
Illa et quae mulier, rogasne porro?
Caelestis pater est amore qui nos
Natos degeneresque, perditosque,
Ob nati unigenae sui luelam,
Ardenti nimis et nimis paterno
Complexu recipit, beat coronat.
Quaerens pastor ovem, redemtor ille est
Humani generis, salusque mundi,
Pastor maximus optimusque Christus:
Gregem quippe cruore deviantem
Mercatus proprio, suisque massam
Gestans nostrae humeris perenne carnis.
Drachmam denique perditam requirens.
Flamma est mutua patris atque nati,
Sanctus Spiritus ille, qui monetam
Nostrae mentis imaginemque purgans
Illustransque novansque pertinacis
Peccati a scoria, situque turpi,
Usque illuminat, expolitque et ornat.
Nonne hic mirus amor benignitas quae est

Quando peccat ovile Christianum,
Culparum reus omnium tenetur.

At tu qui pius es, Dei memento
Immorarier immorique verbo:
Hoc te nocte vigil diuque solo
Lxerceto, tuumque obito munus:
Hoc nec dimoveat te ab instituto,
Quod se turba adeo mala impiorum
Fatigat cumulis opum parandis.
Quin tufide Deo. Deoque fretus,
Ut cui perfacile est, benignitatis
Suae divitiis beare egenos,
Res iussas agere usque et usque perge.
Hic, hic crescere rem facit piorum,
Ut, quande ipse iubet repende abundent.

Ius primogeniti lante Esau vendidit excors,
Pervili precio grande gulaque bonum.
Hei mihi, quot similes hodie est numerare per orbem,
Esavitarum quam numerosa cohors?
Caelica perpetuae (fatui) qui munera vitae
Permutant fluxis dilapidantque bonis.

Auxilio cessante hominum, vis caelica praesto est,
Et certant dubio tempore portat opem.

Praesidio humano cassos Deus adiuvat, et quod
Terra negat, caelo mittitur auxilium.

Bellum seditio, fames, luesque,
Ignisque et fera seruitus, perennis
Contemtum ob Domini perenne verbum,
Iudaeam exitio dedere gentem:
Hoc Germania, nec vides, nec audis?

Ferre homines humana decet; qui ferre recusat,
Supra hominem, supra se putat esse Deum.
Scilicet in sanctis patitur Deus ipse. quid ergo?
Dedeous est hominem tristia nolle pati.

Tristia fer patiens; spera meliora precando;
Fungere mandato munere; fide Deo.
It tibi succedent felicirer omnia: namque
Spes innixa Deo fallere non potis est.

Ne falsi argueris neu risu remne profano,
Si qua latent mentem mystica dicta tuam.
Verum animo tanto mage conde norata fideli,
Sensibus haec quanto sunt mage mira tuis.

Mystica verba Dei noli ridere; sed illa
Hoc venerare magis quo minus assequeris.

Crede Dei verbo, ratio licet usque reclamet,
Et prior humana sit ratione Deus.

Mundo posthabito voluptuoso,
Christo uni Domino usque seruiendum est.

Dic mortalis homo, tibi civis an esse videris?
Vita haec peregrinatio est.
Non ergo es civis, sed iter facis, usque viator,
Cum maximis laboribus.
Dicere noli igitur, noli iactare superbe;
Mea haec vel illa est civitas.
Nemo natus in his terris, mihi crede, propritiae
Ius civitetis obtinet.
Omnibus in terri via sunt praesentia quaevis;
At nostra supra est civitas.

Cum me cura dolorque trux fatigant,
Mentis laetitia est meae et voluptas,
Gaudiumque, tuum, lehcua, Verbum.
Tum me recreat unice, tuo quod
Pars de nomine sum, tuoque coetu.
O quae, quanta beatitas putanda haec?

Hortus sermo tuus, Iehova, amoenus
Quam vere indigitarier meretur?
Quando delitiis voluptuosis
Omni de genere usquequaque abundat.

Caelorum rapiunt indocti regna Idiotae, et
Vere mereque simplice;
Nos nimium docti, doctores nosque profundi,
Subtilita tibus meris
Mergimur in Barathrum, Stygiaeque Paludis in undas:
Subtilitas an haec bona est?
Sic Pater Hipponensis ait. dic Laice, num te
Tui pudebit nominis.
Quod simplex Idiota audis? ô terque quaterque
Beatus es, si talis es.

Feminea quid rixis noctesque operata diesque,
Atque suum mactans litibus usque virum?
Gutta quid, assidue tecto quae labilis alto
Destruit exesam perniciosa domum.

Cur vilis homulle superbis?
Concepte in amore pudendo,
Cruciatibus edite magnis,
Vivensque labore inamaro,
Moriensque dolore in acerbo.
Cur vilis homulle superbis?

Spes meritumque meum tua, Christe, piissime mors est;
Mors tua perfugium, vita, salusque mea est.
Quanto saluando tua dextra potentior in me,
Tanto pacatae plus mihi mentis inest

Quid trepidi insidias, inimica quid arma timemus?
Irrita quid Mortis spicula? quidue minas?
Quid pote vel summis contra nos viribus hostis?
Pro nobis curam si Deus ipsegerit.

Cur, ô, cur ita nos miselli homulli
Tamquam nil reliquum spei supersit,
Tamquam praesidii nihil relictum?
Restat sacra salutis ara; restat
Gratiae thronus aequus ille, Christus.
Christus, inquio, Pontifex Paterque
Clementissimus omnium piorum,
Idem gnarus et omnium malorum,
Cunctarum pariterque acerbitatum,
Quae exercent hominum genus misellum;
Quippe exer citus omnibus peraeque,
Ac quivis homo, sed mali absque noxa .
Nobiscum ergo dolet, malisque nostris,
Perinde ac propriis. Proinde Semper
Confidenter ad hanc Salutis aram
Gratiaeque thronum inciti feramur,
Quandocumque salute gratiaque
Indigebimus, usquequaque pressi.
Instandum est precibus, reique nobis
Certo copia fiet expeditae.

Ecce, caput supra mors et superum, ecce, tribunal:
Cur ita securus vivere pergis homo?

Nec geme, cum Christi propter succumbis amorem;
Non mors, sed vita est, Christi in amore mori.

Pro Christo moriens, gemas caveto:
Vita est namque mori prae amore Christi.

Certus iudicii dies supremi est,
Maiestate potens thronoque celso,
Circumstantibus Angelis beatis,
Sanctorumque senum gravi senatu;
Segregansque piam, impiamque gentem,
Hanc venire iubebis, illam abire
Iusta cum ratione iudicati, et
Momento simul exsecutionis.
A dextra ô bone Christe me locato,

Sic vivas, ut iudicii memor usque supremi,
Quam pote, peccatis omnibus abstineas.
Ut, Christi merito, tum crimine purus ab omni
Percipias vitae gaudia perpetuae.

Cum Martis furor infremit per orbem,
Tum cives trepidant, pavent coloni,
Tutandique suosque seque caussa,
Fossisque aggeribusque, moenibusque
Communita loca hinc et inde quaerunt.
Ecquid Christicolas decet fideles
Quid nomen Domini invocare summi,
Summi inquam, Domini invo care nomen.
Munitissima turris est lehovae
Nomen, robore praepotensque summo,
Iustus qua fugiens, opemque poscens,
Editissima in arce collocatus,
Tutum perpertuo obtinet re ceptum,

Sicut retia iactitans in undas.
Nescit quos capiat trahatue pisces:
Sic quivis Domini Dei sacerdos,
Dum verbi in pupulum vigi sacrati
Iactat retia, ne scit ad Ileum qui
Per ministerium suum aggregentur.
At quorum Deus excirat superno
Mentes Numine, protinus Ichovae
Divinam capiunt loquellam, et instar
Piscium, quasi retibus vel hamis,
Divina capiuntut a loquella .

Vivus fermo Dei efficaxque mire est,
Et quavis penetrantior machaera,
Quamvis ancipiti, atque utrinque acuta .
Quippe qui violenter usque adimi
Pertingit penetralia ima cordis,
Dividitque animamque, Spiritumque et
Compages simul et simulumedullas,
Acer scilicet usquequaque sector.
Idem denique cogitationum est,
Quotquor sunt animi intimi in latebris,
Longe acerrimus omnium aestimator.

Confidant aliis alii, meritisque suorum
Nitentes operum caelica regna petant.
Spes mea mors Christi est: hac spque, fideque triumphans,
Ingre diar vitae gaudia perpetuae.

Sic sanctus monet Ephraimus olim:
Quandocumque sacros teri; libellos,
Divina sapientia refertos;
Percurras leviterue inaviterue;
Undis cen tipula innatans oberrat:
Neu res nilue parumue persequaris
Flocciinstar faciens nucisue cassae.
Verumsaepe iterumque, tertiumque,
Cum curaque decente perlegendo,
Rebus quam potes, immorare iisdem.
Quin sive ipse leges sacras tabellas,
Seu quemuis alium audies legentem,
Aures atque oculos, benigne lesu,
Cordis pande mei; tui loquellas
Cum fructu oris ut audiam assequarque,
Et tuae obsquar usque et usque legi.
Proin mandata mihi tua ô revela,
Menti lumina daque lusciosae,
Ut mysteria pervidere possim
Legis sancta tuae, et perenne seruem.
Hoc mi quaeso fave ô benigne Iesu.

Christus cum Solymam veniret urbem,
Tergo vectus asellae itemque pulli est.
Quid pullus notat ille quidue asella?
Iudaeos, reor, haec; at illa gentes:
Cum sis, Christe, salus et his et illis.
Cur gentes etenim vocare pullum,
Iudaeos asinam proteruus audes?
Gentes indomiti et ferocis instar
Pulli quod sine Lege inambularint.
Contra legis onus iugumque asellae
Instar, pertulerit Abrae nepotes.
Ecquid praeterea notatur iisdem?
Christi Ecclesia, item Scholae. quid istud?
Namque Ecclesia adhuc, Scholaeque Christum
Tamquam in curriculo exhibent per orbe;
Verbi in curriculo, puta, sacrati.
Quare Ecclesiam ama, scholasque Christi,
Christum quisquis amas, tuam Salutem.
Nulla Ecclesia ubi est scholaeque nullae,
Christus nullus ibi, selusque nulla est.

Vitae principium Fides habenda est,
Finis denique Caritas putanda.
Iuncta haec cum duo transeunt in unuae.
Tum perfectus homo Dei absolute est.
Quod si plura quis aggreganda censet,
Vitam quae faciant honestiorem,
Et mores pariter probatiores,
Nempc ea omnia consequentur ultro.

Quisquis pauperiem times egentem,
Matrem eius fuge. quae sit illa, quaeris?
Noctes desidies iners diesque.

Veritatem ut amemus atque Pacem,
Olim vox Domini monet lehovae;
Teste Zacharia, Dei Propheta.
Idem discipulos suos peraeque
Iussit Maximus Optimusque Christus.
Quae sit pax ea, Veritasue quaeris?
Veritas Domini, Dei loquella est,
Ipsa interprete Veritate Christo.
Pax; consensio: sed nec omnis, at quae
Condita est sale puriore verbi,
Et fundamine nixa veritatis.
Conspiratio nominanda contra est.
Aut collusio pessima impiorum.
Quae verbi sale destituta sacri est;
Aut huius, male sana puritatem
Commentis vitiat sui cerebri.
O nos, Christe, tuos iuva ministigos,
Vesitatem ut amamus atque Pacem.

Hac quicumque vides pendentem de cruce Christum,
Haec pius in memori mente, Viator habe.
Qui peccavit homo est, hominumque misella propago:
At, peccata hominum qui luit, ipse Deus.
Ecquis adhuc famulus Domini se morte redemtum,
Aut culpa pre cium grandius esse neget?

Quisquis ad hunc adstas tumulum. perpende viator,
Qui fuerit primus, quique secundus Adam.
Qui peccavit homo est; culpam qui morte piavit,
Est Deus: en precium grandius anne nefas.

Haud numerus quemquam scelerum nec forma suorum
Terreat usque adeo ut desperet; gratia Christi
Peccato uberior, multoque potentior ira est.

Nobiscum Deus usque sit Iehova,
Noster Maximus optimus lehova:
Nostris cum Patribus perinde ut esse
Dignatus fuit: ille nos gubernet,
Ille protegat usquequaque tutos.
Nec nos deserat uspiam, nec unquam
Sua destituat potente dextra
Inclinetque Viis in universis
Ut plane illius am bulemus, et quae
Grata ipsi, faciamus universi.
Utque quae patribus statuta nostris,
Et mandata dedit, sa crosque ritus,
Omni tempere viribusque cunctis,
Seruemus, peragamus, exsequamur.

Haec est summa piae institutionis:
Iehovam reverere mente tota;
Et iussa illius usque fac et vique:
His quivis homo totus occupator.
Nam facta omnia, dicta, cogitata,
Sive sint bona, seu mala; in tenebris
Quantumuis lateant aperta in oras
Tamquam luminis efferens, lehova,
Summo in iudicio aestimanda promet.

Alta crepent alii, quibus est mens altior aequo:
Me mea simplicitas integritasque tegat.

Alta petant alii, numerosa volumina condant,
Fecundique crepent dotibus ingenii.
Unica mi faveat, sitque ô comes una fidelis
Simplex integritas, integra simplicitas.

Iactent grande sophos dolosque nectant,
Quos persuasio vana ludit, aut qui
Turpi corda gerunt operta fuco:
Simplum nec tueatur atque rectum.

Delectent alios tricae rixaeque loquaces:
Me pietas simplex, et pia simplicitas.

Rixae alios tricaeque iuvent pietatis inanes:
Vera animum pietas simplicitasque meum.

De Pietate alios tricae rixaeque saginent:
Simplex me pietas et sine lite beet.

Litigiosa iuvent alios certamina Mystas,
Quos levis ambitio vexat, opumque sitis.
Unica mi Pietas curae sit, et unica cordi
Simplicitas: ô sic usque beatus ovem.

Cum Dux est Pietas, pax est mihi gratior auro.
Cum dolus; arma placent. pax inimica Vale.

Candida pax nobis vero cum celite, cordi est;
Hoc sine, pax cassis vilior est nucibus.

Pax et simplicitas nivei sine pondere veri,
Nil nisi sunt beilum, nil nisi duplicitas.

Christe ruos sie fraude iubes, sine felle ministros,
Prudentes at enim non minus esse iubes.
Providus hoc serpens, sinceraque Chaonis ales
Ostendunt, gentis symbola certa tuae.

Leius ut Artomedi, Grunerus utrique probetur,
Quaris? Dux, Pictas, Pax comes una tribus.
Dispereat pacem qui prae pietate ruetur:
Vivat, qui bellum pro pietate gerit.

Vanus honor. vanum (mundi fallax amor) aurum,
Vanaque summatum gratia, vana fides.
Vanum forma bonum Vanum roburque venusque
Corporis; et virtus, et decus ingenil.
Omnia vana hominum: Vanis qui fidit in istis,
Crede mihi, haud quicquam venius est homine.

Tantum Idiotismos. Lector tibi candide, tantum
Promisi Leiae simplicitatis opus.
Cur tu igitur decus eloque vii, cur quaris acumen
Ingenii, simplex queis sdiota caret?
Promissi esto memor. promissi si memor ipse
Hac cecini Leia simplicitate, sat est.

Hactenus hac igitur; quae si dignabere vita
Artomeda superent; sin minus, intereant,
Fropterea an coredam: non non me Christe; quid ergo
Sat mea me pietas simplicirasque beant.

Vitam quae deceant piae iventae,
Addictae studiis sacris iuventae;
Tu quaecumque siticulosiore
Sacras ore bibis salutis undas,
Numquid docta innenta, quaetis a me?
At mi non sapientiae medulla est
Mosis legiferi, Numaeve; non mi
Aseraei senis; aut Solonis; aut hoc
Aevo qui prior exstitit, Lycurgi;
Non Isocratis, aut alius, olim
Qui praecepta aliis dedere vitae.
Nam sum vere homo Leius, mereque
Simplex ingeniique et artis expers.
At simplex idiota quem docebit?
Quid tum postea? subdis inferende.
An non Bilbilicus docet poeta,
Vitam quae faciant beatiorem?
An non saepo olitor probe locutus?
An non muneris hoc tui decorum?
Sic brges: ita vim facis moranti.
Ergo pauca piae canam iunentae,
Fas liane pauce pia notate mente.
Quiequid ciamue geres palamue rerum,
Vitae norma tuae perennis esto.
Namque ut nulla tibl cadant Sivistrd.
Sed cuncta eveniant bene ac beate,
A cura pietatis auspicandum.
Ergo seu subeas torum, torove
Surgas; sive petas fugesue somnos?
Queis par est precibus lita Ichovae.
Hoc aedem fac item sacram subintrans;
Hoc iussas itidem scholas frequentans;
Hoc mensa posita, hoc itidem remota.
Quicquid denique ages, tuis benigne
Ut coeptis Pater annuat supremus,
Numquam non precibus piis vacandum.
Placato prece primitus Iehova,
Post illa ut placeas Scholae Magistris,
Nimirum pietatis eruditae.
Doctrinaeque piae simul Magistris,
Totis viribus unice studendum est.
Nam si vera do cet Magister usus.
Prodest discipulo favor Magistei;
Id quei nam pote, fallor an requiris?
Hos digne reverentia colendo,
Et morem monitispie gerendo,
Et gnave data pensa luce quanis
Accurando Ut enim labor Magistr
Culpa discipuli pigri gravatur:
Sic idem levior minorque siet
Discentis studio, labore, cura.
Ergo desidiam cave nocentens,
Nocentis canis instar, instar anguis;
Rerum haec pessima caussa pessimarum est.
Contra nocte vigil diuque discas,
Affixusque libris, datisque pensi,
Haud cunctaneragas quod est necessum.
Sic placere tuispotes Magistris.
Verum non satis, his plancere solis,
Ni Chriso paceas bonisque cunctis.
Ut CHRISTO placeas bonisque cunctis,
Fac, quae singula verba te monebunt.
Divinum colito usquequaque Numen.
Sacrorum reverere item ministros.
Senatum et seino graves honora.
Maiores venerare; ama minores.
Aequales facito tibi sodales.
Praete despice nominem vel imum.
Nulli esto gravis invidusque nulli;
Nulli noxius; omnibus benignus.
Litium fugitans, amansque pacis.
Nusquam garrulus, aut calumniator.
Nil est ore molestius loquace;
Lingua nil truculentius maligna.
Nusquam non pius; integer; venustus;
Factionibus abstinens et ira;
Foris compositus, domi quietus;
Inque relligiosus aede sacra.
Frons sit non inamoena, sed nec effrons;
Mens praesens manus annotare promta;
Non vernacula lingua sed latina;
Item sobria, temperata, prudens.
Vestis munda decens, sed absque luxu;
Incessusque gravis, sed absque fastu.
Munda denique cuncta sunto; mundam
Mundo in corpore contineto mentem.
Vin plura enumerare me iuventae
Disoendi fugienda vel sequenda?
Bacchumque et Venerem Cupidinem
Phoebi scilicet et novem sororum
Hostes perpetuos, perenne vita.
Vita tesserulas, levesque chartas
Aleamque periculosiorem, et
Quotquot de genere hocce lusiones
Captivas rapiunt tenent mentes.
Declina nocuas sodalitates,
Lascivosque oculos puellularum,
Furrivas irtidem allocutiones;
Tum munuscula; tum leves choras,
Et quaecumque animos venena perdunt.
Vesano nihil est amore peius.
Contra amicitias ama bonorum;
Paucorum tamen ut libet bonorum.
Namque res agere impigre volenti,
Et laudemque decusque quaeritanti
Haud prosunt nimiae sodalitates.
Arcuque et cithara deum potentem;
Ter trinasque Deas, deasque trinas;
Ipsim ante omnia virginem patrimam;
Harum denique andidos patronos,
Raros heu nimis et nimis patronos,
Semper fac habeas tibi faventes.
Edas atque bibas, quod est decorum,
Ut pellasque famem sitimque sedes;
Quod ultra est, nocet, ut docent medentes,
Sumptas post epulas benignkores,
Libros ponito, seriasque curas,
Et vel stato parum, vel ambulato,
Vel ni vox minus apta, cantitato.
Nocturnas fuge lucubrationes,
Vere noxia damna sanitatis;
Manc in siste laboribus rubente.
Nam si vera vetus monet Poeta,
Aurora Aoniis amica Musis.
Somnum neu nimium parumue cures;
Obest ingeniis et hoc et illud;
Sed quot ingenuz docentur artes,
Nocturnae tot et huicce dentur horz.
Sed nec victa dabis prius sopori
Dulci lumina, mente quam tenaci
Actae pensa revolueris diei.
Extremum Ised enim loco priore
Praeceptum quod oportuit) memento,
Ut primamque novissimamque lucis
Horam quamlibet haud libris profanis,
Sed sacris tribuas. Deique Verbo.
Hoc Sol exoriens cadensque lustret.
Sed quid? nulla vacatio mineruae,
Inquis, militibus, sacrisue Musis?
An non seria temperanda Iusu?
An perpes labor, ulla nec voluptas?
An tensus nimis haud fatiscet arcus?
Absit tam rigidum, mea ô iuventus,
Lei versiculos sonare verbum.
Haud leges ferimus feri Draconis.
Crudo sanguine, non colore pictas,
Dictaeive ducis severa iura.
Immo ludicra sunt sua et Camenis,
Et sunt otia, sed negotiosa;
Oblectamina, sed nec indecora.
Nam quae sunt hilarare corda natae,
Quid cum tristicia bonis puellis,
Montis lauriferi incolis puellis?
Sunt lyrae his igitur, sidesque duces;
Sunt et barbita, plectra sunt sonora,
Et cantus melici et modi suaves,
Et quae de genere hoc amoeniora
Lassatam poterunt iuvare mentem.
Sunt et historiae sua legentes
Mire quae recreant suaurtate.
Praeter, quod simul erudire possunt
Sunt item sociae allocutiones.
Et belli specimen, latrunculorum
Conflictos sine caede, non sine astu.
Sunt spectacula; sunt theatra, circi;
Sunt saltus, nemora, ambulationes.
Nec non reticula et pilae, trochique,
Et quae non numeros meos subintrant.
His corpusque animusque recreandus,
Sed sic nec noceant, magisue lassent,
Neu sint crebra nimis, nimisue rara,
Sed modum teneant, statisque fiant
Saltim temporibus, lo cisque certis.
Nec tardent operas severiores;
Tandem ut hic quoque sermo sit latinus,
Quis torue rigidus Cato negabit?
Haec sunt, haec Heliconiaeiuventae
Ornant quae teneros decenter annos,
Haec quae Fonticolam decent iuventam.
Forsan ardua; Sed quid optimarum
Rerem non venit arduo labore?
Haec quotquot iuvat ad beatioris
Meram denique pervenire vitae,
Virtutisque subire celsa tecta,
Et famam sibi nominis parare,
Et placere Deo, bonisque cunctis;
Semper fas memori tenere mente.
Verum haec ut reneas, nec absque fructs,
Noctes atque dies Patre a sehova
Sacri gratia Numinis petenda est.
Nec sat est, memori tenere mente.
Ni quae mente tenes, foras dabuntua,
Vita inquam nisi proferantur usu.
Quid r fert erenim tenere leges,
Si bonis male legibus repugnas?

Annos quae deceant tuos, philippe,
Aevi dico tui virentis annos,
Ecquicquid difcere me cupis magistro,
Prout fasa patre liberos doceri,
Et Lex ut Domini iubet lehovae?
Annuis puto quare habe hos Phileucos
Communes tibi fratribusque trinis,
Vestro pro modulo breves Phaleucos,
Rem verbis tribus explicare suetos.
Inprimis puerum zmulare lesum,
Qui natus tricteridas quaternas,
Magnum ingressus iter volens lubensque,
Parehris comes innubae, patrisque,
Sacram aedem Solymae petivit urbis,
Ut festum celebraret institutum,
Illicque in media sedens corona
Disertorum hominum, sacram sehovae
Legem qui pupuso sacro explicabant;
Illos audirt, et rogavit, illos
Immo voce etiam sua erudivit.
Cum responsa daret stupenda secum
Disceptantibus, unus universis,
Dein matri quoque rettulit, quod aequumest
Subiestusque parenti virique (tantus
Tantillis) sapientiaque et amnis,
Gratiaque hominum Deique crevit.
Hunc inquam puerum aemulare lesum,
Aequalem puerilibus tibi annis,
Et quid ni puerum aemuleris istum,
Qui natus Puer tenellis.
Euae filiolis datus misellis,
Non ut caussa modo his salutis exstet,
Sed vitae quoque norma sit regendae?
Ame discite; discite inquit omnes,
Cur non et pueri? proin, Philippe,
Hunc sequi Puerum puer menento,
Quo praestantior haud in orbe toto est.
Cebetis pueri ethnici tabellas,
Aut anceps bivium Herculis sequantur,
Aut ramos Samii senis gemellos,
Illam litterulam Inquio bicornem,
Aut si qua his similis vetus figura est,
Vitae quae doceat viam beatae;
Iesum Christicolae aemulentur unum.
Iesu his via vita veritesque;
Iesus nostra salus, modusque vitae est.
Quare et ru puerum aemulare lesum.
Id quei nam pote, vis Philippe dicam?
Dicam: Tu modo me benignet lesu,
De te dicere dum paro, adiunito,
Tuo ut nomine digna proferantur,
Pia et commoda moribus iuventae.
Tu vero huc animum, Philippe fili,
Adverte, et patrias vigil loquellas
Iam in mente animi tui repone.
Primum hoc est peregre puer, viasque
Longas ingreditur, parentem utrumque
Secutus Solymas meantem in oras
Urbe ex Nazaride ut sacris vacaret,
Atpotrem et saceret pre ces lehovam.
Hrc esus puer Anne te pigebit
Ob doses pietatis arriumque
Et cultum ingenii, decusque morum
Ni versutius est vaga puella,
Insulsum et puero mage imperito.
Iesum non piguit licet tenellum,
Ventosque et pluvias, geluque et aestum,
Non famemque sitimque, nec salebras,
Nec pe ferre alios viae labores:
Et te non pudeat domimanentem
Inque aestu horridulum, in gelu calentem,
Nimirum ad patrios focos sedentem,
Et Bacho et Venere, et voluptuosis
(Vah) in deliciis ita otiari?
Non est non ita fas, Philippe, verum
Sectanda assi duo lebore virtus,
Nec laus artis incertia paranda est.
Iesus cuncta facit volens lubensque:
Lubens atque volens puer studebis
Bonis artibus ingeniique donis,
Queis aetate erit usus in virili.
Cum Iubentia litterarum amorque est,
Multum perfacili labore disces;
Invita sed enim parum MInerua,
Discendum pueris, viri quod optant;
Quod spernunt pueri, viris nega tum est.
Iesus thuricremam frequentat aeden,
Rebus deditus unice sacratis:
Et tu templa frequens scholasque adito,
Et praesente animo et lubente adito,
Doctrinae sapientiaeque sedes,
At contra fuge noxias tabernas
Cauponum, et similes sodalitates.
Pestis prava sodalitas iuventae.
Cur templum tamen, inquis, ille primum,
Nec primum Solymam perivitarcem
Festum vult celebraie, non profestum;
Divinis operam dare haud profanis.
Doctrinae pietas capat putanda est.
Omnes hac sine litterae venenum.
Imprimis pietas ut ergo curae
Sit cordique tibi unice studendum est.
Curae posterior iocus profanae est.
Proin primum studis piis vacato,
Et Iesum puerum prece invo cato,
Ut te flamine caelitus sacrato
Praesens in struat adiuvet, gubernet;
Multum ut proficere in dies et ho as
Doctrina et pietate et arte possis.
Multum discitur adiuvante Iesu;
Frustra omnis labor abnuente Iesu est.
Cur arcem tamen haud simul subintrat,
Hoc cum iure liceret illi avito.
Non regnum petit huius ille mundi,
Nec mundi tibi gloria appetenda est,
Sed caelestis honos et arx olympi,
Si civis cupis huius esse Regis.
Mundus regna habeat, domosque celsas;
Christi templa decent Scholaeque coetum
Doctorum in media sedens cateura
Auditi qui doceant, rogataque lesus
Exaudita patum et parum explicata,
Quae valt terque eadem quaterque dici:
Tu doctis etiam adsidens Magistris
Discentum in medio subinde coetu,
Attendas facilem frequenter aurem,
Horum et dicta animo nota fideli.
Non percepta sat aut notate, ab iisdent
Qua par est reverentia reposce.
Non audire modo deces docentes;
Audita ut reperas frequens necesse est,
Si quaris solidam cruditionem.
Sed cur in media seder caterua
Discentum simul et simul docentum?
Se sempermedium fore indicavit
Spectatorem operum scholasticorum,
Rectoremque simul. Quid ergo cessas?
A re cur aliena saepe tractas?
Nec times operas tuas tuentem?
Nec colis studiis tuis faventem?
Quid mundi metuis minas et orci?
Vim dico haereseos, tyrannidisque est
Si tecum hareseos tyrannidisque est
Vim domans Dominus minas et orbis
Qui pili facit horridas et Orci?
Discentum simul et simul docentum
Sanctas qui regit et tegit cohortes?
Idem hic nomine ubi in meo fideles
Congregati eritis, disertu inquit,
Illte graesto ero et ipse plura nosti.
Qua praesens Puer hic nihil timendum;
Qua prasens; operis pie vac indum;
Qua praesens sin fruge nilabibit.
Idem praetetae chora docentum
Respondit puer adrogata quaevis,
Ut vis in indolis insolens stupori
Audiroribus esset uninersis:
Idem et tu stodio. Philippe habebis,
Si quandoque rogaberis magistris,
Respondere ita sis vei paratus.
Quo si artem nequeant scienriamque,
Admirentur ament proben qucuncti.
Index est pueri bene instiruri
Respordere su sprobe Magistis.
Dic et ceradeo diu remansit
Cog isti que parentibusque missis?
Vult te linquere res domi paternas,
Et cum matre patrem, et pios propinquos.
Vult in doctam Academiam profectum
Tantum impendere re morae et laboris,
Ut cum lande queas domum reverti,
Ornatus sapientiaque et arte.
Ut possis sapientia fivisci,
Et constantia opus moraque longa est.
Idem denique conquerente Matre
De non officio moraque facta,
De curaque sua et dolore patris,
Ecquid subdidit? Eia mater, inquit,
Eia mi pater, hoc quid est negoti.
Quod me queritis? anne vos latebat,
Patris? tum quibus ambo conquierunt.
Haec responsa quid admonent lesu?
Nil debes facere uspiam, Philippe,
Cuius te pote poenit ere quondam,
Cuis non ratio probata constet.
Nil, inquam, face, quod tuo parenti,
Nihil, quod nequeas tuis Magistris,
Ius in te quibus est Ioco parentum,
Defensum dare, quamlibet minutum,
Honeste tamen et simul modeste.
Hoc si feceris, ut tuo parenti,
Ut tu gratus eris tuis Magistris?
Si tefors (quod abominor) parentes,
Aut ques esse loco decet patetum,
Rectia tramite deviare mandent:
Surdis te iubeo auribus, Philippe,
Tam iussa impia praeterire: Tu fac,
Et constanter ama, quod est honestum,
Acceptumque Deo, patri supremo.
Terreno potior Pater supremus.
Hoc si feceris, ut Deo placebis?
Dei ut filius usque permanebis?
Iesum quae puerum amplius vennstant.
Et ceu laudis adorea corornant?
Dicto est protenus obsequens parentum.
Quis? quibus? Soboles Patris sehovae
Decto vilibus audiens homullis.
O rem mirificam, nimisque raram
Nostro hoc tempore, moribusque nostris!
Sed quo rarior hoc magis colendam
Sectandamque tibi, Philippe, ducas.
Nil in discipulo est magis decomm,
Nil est in puero perinde pulchrum,
Quam si pareat hic pio parenti,
Ille oboediat optimis Magistris.
Fabro paruit ille summus imo;
Caeli progenies homuncioni;
Et tu qua facie Philippe, nolis
Caro morigerarier parenti?
Eidis morigerarier magistris?
Quod lesum decuit, tibine turpe est?
At Quid praemii erit, rogas, Iesum
Tali si studio sequar magistrum,
Iesuita recens probusque factus,
Romanae superans Lupae suitas,
Seu mavis socios Suis Latinae?
Audi de Puero amplius canentem
Sanctum Euangelii. PHilippe, vatem:
Profecit sapientiaque et annis,
Gratiaque hominum Deique crevit.
Audin de Puero quid hocce factum?
Non de fufure vir, notaque vulgi,
Non deol be fuit; potens sed Heros
Divina sapientia anteceliens
Veliummo generi omnium virorum,
Mundi Solotulus tuens perorbem,
Caeli quor quot ab axe viditvuquam;
Quippe et numine et ore gratiosus.
Ipsis caelitibus, bonisque cunctis.
No~nc haec praemia? no~ne summa laus haec?
Nonne haec gloria? nonne apex honorum
Quem nec rex Macedo assecutus ipse est,
Is qui nomen habet tnum Philippe;
Nec qui nomine reque Magnus clim
Suis imperiis subegit orbem;
Nec qui tot tulit Hercules labores.
Quare tu quoque si, Philippe, recte
Exoptas adolescere, haud modo annic,
Mole aut corporea Gigantis instar;
Sed sic, ut puerilitas recedat
A te omnis, mag is et magisque crescat
Exemplo pueri modoque lesu;
Si laudem sapientiae ex peti cis,
Et vere sapiens aves haberi,
A Deo atque viris bonis amari;
Si vulgo cupis eximi, tuumque
Fama ad fulgida rollere astta nomen
Fac ut tempore diligenter omni
Sic puer puerum aemulare lesum,
Sic mores pueri exprimas lesu,
A me doctus ut hactenus patente es.
An tun nuo vevereberis parentem?
An dicta optima negliges parentis?
Summum hoc dedetus et nefas pudendum;
At contra egregum decus putandum,
Nutum velle sequi patris Philippe.
Et tu Christicolam, precor iuventaes
Tuo Numine, tupios patentes,
Doctrinaque pios item magistros,
O lesu, usque rege, adiuva, guberna,
Nost a ut omnia dicta facta tendant
Tui nominis ad celebritatem,
Et nostsos simul utilesin ulus,
Aeternamque animae beatitatem.
O lesu puer, ô benigne Iesu.

Paucis vin eadem, Philippe, dicam
Haec summa est: Dominum Deum timeto:
Ipsum unum colito, ipsiusque Verbum:
Legem quique Deidocent Ministros:
Insignes simul artium Magistros:
Post Preces, studiis bonis vacato.
Probatis quoque moribus studeto.
Ullam ne signe segnem abire lucem.
Sollertes Deus adiuvans honorat.
Longe a te Venus atque Bacchus absint.
Esto industrius et laboriosus.
Item pacis amans, amansque recti,
Virtutisque et iniqua cun cta vitans.
Sic olim vir eris, Philippo, magnus.

Has Domini mensa lectas e caelite Micas
Quando oculis cupide, lector amice, voras:
Fallor? an exclamas: Manna haec cadit aethere ab alto,
Divorum superans Nectar et Ambrosiam?

Micas Artomedis quid obstupescis
Istas tam sapidas, et esculentas,
Et tam caelite rore delibutas,
Ipsas ut superent dapes Deorum?
An mirum, ô bone, cui fuit tot annis,
Inde aevo ex ineunte, summa semper
Panis cura (pro ut decenter audit)
Non quem terra miniltrat alms, panis;
Sed mannae aetheriae, et cibi perennis,
Iam Manna aetheria diu refectum,
Aeternaeque dapis cibo refertum,
Micas tam sapidasque tamque opimas,
Et tam caelite rore delibutas,
Tandem luminis edere has in oras?
Tales Artomedis quid ergo Micas
Nequicquam, bone lector, obstupescis?
Illius potius stupeque amque,
Et solers imitator aemulare,

Si tales Micae, quas Artomedaea ministrat
Cura libro hoc; quales, Lector, erunt Epulae?
Qualis cena, foras idem quam dehinc dabit auctor?
Ecquid ad hanc gemmae sint, Cleopatra, tuae?
Cedat luxuries Cleopatrae; cedat Apiti;
Divorum hic Epulum deliciasque dabit,

Cui non hae sapiunt placentque Micae,
Quas dat Artomedes foras Sebastus;
Huic (crede) est fatuum nimis palatum,
Nec non instpidum nimis cerebrum,
Nec non ingenium nimis pusilium;
Sed non mica piae eruditionis.

Sint a Niis massae integrae, sint corpora tota;
Mi Mica Artomedis totius instar erit.

Quid facitis Momi: quaeve haec dem entia vestra est?
Tam male cur Micas carpitis Artomedis?
Invidiae dens summa petit sic ne ergo probatis,
Artomeden summum? quam pia es Invidia.

Perge age, perge sacras nobis depromere Micas
Panario e Mosaico,
Artomeda, Ambrosiaque pias hac pascere mentes,
Pastoris instar optimi.
Nec tibi sit satis in prima subsistere cella;
Parci hoc foret, vel invidi,
Oeconomi; sed et ereliquis deprome tabernis,
Promusque sis prom issimus.
Sic eris Artodotes aeterna in saecula felix,
Novi figura nominis.

COniugium primus qui dulce vocavit amarum,
Quicumque ille fuit, non sine mente fuit.
Protulit hic verbis complexus multa duobus,
Et docuit, quic quid taeda iugalis habet.
Scilicet interdum dulices ante omnia soles,
Interdum tristes et sine luce dies.
Scilicet interdum mera gaudia, gaudia mira;
Taediaque interdum tustra, triste merum.
Dulcius eoquid enim, quam se cum compare dulci,
Cum socia socio se sociare toro?
Dulcius eoquid enim, quam fausto sidere iunctum
Cum socia in socio vivere coniugio?
Cum socia vitae dulci, socieque bonorum:
Cum socia, magis est qua sociale nihil.
Cum socia cordisque suisortisque fideli,
Sors ea sive patens sive nover ca venit?
Cum socia, rebus tecum quae gaudeat una
Cum socia, tua tute fotis dum munia praestas,
Sedula quae seruetiemque laremque domi?
Cum socia, quae si morbo tentare maligno,
Ante torum exspectet fida ministra tuum?
Cum socia, si quando graves tua pectora curae
Sollicitent, dulci quae levet obsequio?
Et tibi vel blando blandum ferat obvia gressu,
Erliolum, aut imo e pectore basiolum?
Denique cum sociaque viae, sociaque laborum,
Si vel in extremo sis miser exsilio?
Dulcias ecquid item, dulci quam comparis usu
Semper et optato semper amore frui?
Dulciusecquid item, quam posteritate tuorum
Dulciter humanum multiplicare genus?
Quam natos dulces, dulcesque videre nepotes,
Dulcia praedulcispignora coniugii
Pignora, quae noris post huius saecula vitae,
Si pia, caelestis membra futura domus?
Pignora, quae patris effigies, vel matris imago,
Materno ludant suavit er in gremio?
Pignora, quae decorentque domum mensamque coronent,
Et dulci mam mas ore tatasque sonent?
Et modo basia dent patri, modo basia matri
Dulcicula, hyblaeis anteferenda favis?
Cum vero haec pedibus iunctis manibusque plicatis
(Aemulus angelici scilicet ordo chori:)
Ante dapes positas modulantur murmure blaeso:
Iova parens: ecquid dulcius esse potest?
Cumque bonas artes discunt, moresque decentes
Addiscuunt: ecquid dulcius esse potest?
Cumque suos aequant vatia virture parentes,
Vel superant; ecquid dulcius esse potest?
Ecquid dulcius est, quam si pos entibus annis,
Legitimi celebrent dulcio festa tori?
Ecquid dulcius est quam si vel honoribus altis,
Altis vel si sint incluta muneribus?
Ecquid dulcius est, quam pigra urgentesenecta,
Duym par officiv desinis esse ruo;
Si quite gestent, qui te tueantur alantque,
Pignora sique parens grata beatus habes?
Ecquid dulcius est, tibi quam poss ssor aviti
Si sit agri, et patriae sida columna domus?
Plura quid enumerem socialis dulcia vitae?
Plura tibi referet proxima quaeque domus.
Tollite conigium, mundo nil dulce manebit:
Iudice me, dulce est nil sine coniugio.
Triste sed et contra vel amarum dicere fas est,
Taeda ma: italis taedia quorquot habet.
Triste, domum regere, et duros tolerare labores,
Et dominum famulas saepesubire vices.
Triste, breves dare somno horas, longasque labori;
Mane exire domo, sero redire domum,
Et genium fraudare suum: tum sub Iove dio
Saepe graves astus, frigora saepe pati.
Scilicet ut pariat, vitae quae postulat usus,
Quaeque domum ditent, pauperiemque sugent.
Triste, praeesse malo famulo, famulaeque dolosae,
Triste vel uxori, commoda siqua parum est.
Ecquid tristius est, quam ingratis semina sulcis
Credere, quae nullo faenore reddat ager?
Ecquid tristius est, quam longo parta labore
Interdum misero si rapit una dies?
Dum fera tempestas, dum barbarus ingruit hostis,
Aut subito tectum corripit ignis edax?
Ecquid amatius est, praesertim in divite censu,
Quam sterilem sterili vivere coniugio?
Ecquid amarius est miseris graviusue maritis,
Pignora coniugii quam modo mata mori?
Ecquid amarius est, visuve molestius, atque
Trux ubi natorum corpora morbus habet?
Ecquid amarius est iisdem, ecquid acerbius ilisdem,
Cernere quam sobolem degenerare suam?
Et vel connubium furtim petere, alite laevo,
Aut iugulum saevo tendere carn: fici?
Ecquid acerbius est, quam filius optimus, olim
Gentis honos, generis lausque futura sui:
Lux patriae, spes una domus spes una nepotem
Morte repentina cum cadit ante diem?
Ante diem, iam iam celsos aditurus honores
Qui foret, huic si non mors inimica foret?
Ecquid acerbius est, ecquis dolor actior issdem,
Quam natos miseris saepe perire modis?
Ille pedem frangit, crus hic, cadit ille fenestra,
Ast alium interimit flamma vel unda vorax.
Ecquid acerbius est, quam si dulcissima coniux
Cum gemitu et summo pressa dolore parit?
Ecquid acerbius est (fieri quod saepe videmus)
Quam fi eadem partus fracta dolore perit?
Ecquid acerbius est, quam si tumulanda sepulchro
Sint miserae uxoti coniugis ossa sui?
Plura quid enumerem socialis tristia vitae?
Piura tibi referet proxima quaeque domus.
Ponite coniugium; mundo simul omnia surgent
Tristia, quotquot habet tristia coniugium.
Un de maritali sed enim tot taedia vitae
Aspera, tum quo sint ista ferenda modo:
Carminis haud labor est huius, neque temporis huius:
Verum alio iussit Musa referre loco.
Nunc satis est, monuisse, quot, imperitantibus astris,
Tam bona legitimus, quam mala lectus habet,
Ut bona nempe pii diis grata mente mariti,
Sed mala magnamino pectore quaeque ferant.
Tela minus feriunt praevisa: minusque nocebunt
Quae mala sunt animo praemeditata pio.
Haec igitur docuit, qui vincla ingalia primus
(Quisquis erat) dulcem dixit amaritiem.
Et bene nos docuit; dum paucis plurima verbis
Tradidit eloquio (luppiter!) artifici.
Quae tibi, lane, facras dum canto Hymenaon ad aras,
Foedera te socii nunc iterante tori;
Ipse meis numeris evolui: qualibus autem?
Scilicet incultis, attamen innocuis.
Non omnes arguta iuvant responsa Sibyllae:
Saepc etiam est verbis gratia simplicibus
Gratia sit posteis etiam. si forte merentur,
Scilicet in cultis, attamen innocuis.
Desine Musa novi saluete, valete mariti:
Ommasint vobis dulcia; triste nihil.

Qua Francisce Modi, ratione vocere quod audis,
Vin tibi simplus ego Leius expediam?
Aurea cui legum libertas unica cura est,
Quis merito hunc Franci nomen habere neget?
Quique modum verbis adhibet rebusque decentem,
Quis merito hunc modn nomen liabere neget?
Quaenam igitur deceant Themidos, Phoebique ministrum
Quam bona Francisci nomina, quam Modii?

Si modus est Virtus inter nimiumque parumque;
A virtute, Modi, nobile nomen habes.

Dum nimium mea laude vehis; tua laudibus orbas,
Iudice me cedro carmina digna Modi;
Da veniam, si vera loquor, mihi vera locuto:
Immemor immodice nominis ipse tui es.

Novantiqua vides, ben gne Lector.
Quid libri tituli quid hoc, quid, inquis?
Si res ipsa nova est tibine priscam,
Sin est prisca novam lubet vocari?
Antiquata novat novata tollitur
Auctorum verterum et librum vet ustum:
Hoc est, hinc maculis probe retersis,
Atque erroribus omnibus remotis,
Quotquot his vel edax edacis aevi
Dens vel barbaries inussit audax;
Divina ingenii sagacitate
Illos testituit suo nitori.
Aurum sic vetus ignibus recoctum
Novum dicere; sic novas solemus
Gemmas per veteres modo expolitas,
O sibrum aureolumque gemmeumque
Ogemmis pret osiorem et auro.

QUid Bellona paras tandem, et gradive? Quid inter
Pannonias acies Scythicasque operare phalangas?
Speque meruque premis dubio moli mine gentes,
Suspendisque animos et pectora coeca futuri
Ambiguus pavida ludis formidine utrinque
Lebere Christiadum felix ex aerhere signis,
Armatusque Deodateri consungere nostro;
Caesareisque insigni aquilis rura omnia passim
Ut tandem exoptata diu, votisque petita
Sollicitis eat excidio Solimanibus hora.
Discat Oguzgrius Scythica cum gente tyrannus
Quem colimus Christum esse Deum, suaque agmina versa
Funditus experiatur, et usque usuletque gematque
Fatalem interitum Parcis voluentibus ige.
Ecce novo tellus propere se vere recludit,
Atque suas exponit opes, sibi quamque fideli
Semina crediderit, sulcata per arua colonus,
Haud ignava docet nodis et germine denso.
Nemque hiemale gelu, Boteaeque insania longa
Anguitam agricolas in spem coniecerar om nes.
Sed largos campis tulerit cum Martius ignes,
Praecipitesque nives, et aratra boumque labores
Egerit, excieritque solo propaginis arcus,
Purpureosque inter viridantia gramina flores:
Laxavit curas, animis confidere iussis.
Nevesibi seros tandem promittere fructus,
Sed solidio citius maturos. Tu modo frigus
Pelie procul refugum, Pater alti a culmine caeli,
Et Veneris Maiaeque dies Titane benigno
Illustra, blandoque fove per rura calore,
Sic spes procedent et erit fiducia in anno.
Pectora sic laetis recreabis languida signis.
Quando ruet mundus, caeli et seprem plicis axis
Fractus in abruptum praeceps cadat et graut dorso
Excutiet pondus sident et sidera in imum,
Desuescentque pati flammas, quibus ipsa solumque
Pabula sunt decreta diu, neque tanta tamen daps
Infanda poterit satiare voreg ne ventrem,
Quin tandem esuriat sti itaque et concidat ipse:
Non sine signato peocum bet tempore Retum
Machina signa dabit, pontusque et maximus aether,
Tuque nocens tellus et quae tenet ambitus orbis.
Non alicer sscus nodis vim prodit obortis,
Sic spem frugis habet decumanis vinea gemmis,
Tu quoque bellipotens aquilis victricibus orbem
Impleture, rei ponis primordia tantae.
Vere bibit sucum primo fors Caesaris, et se
Vivifico in frondes saturat, fructumque liquore,
Mature imo serit, quam primus carpere messem,
Et primus statuit Mavors componere tectis.
Dictus enim quondam Martis de nomine mensis
Octo decemque dies prisco collegerat anno,
Et lato Phoebum populis ost en derat ose,
Nalla polos nubes atcebat. Ab aethere puro
Aureus in terras iaciebat lumina Titan.
Omnia magnarum dix sses surgere rerum.
Subtristes sed Luna genas pallescere visa
Cogebat flammas in cornua, iamque minuta
Lumine ad Aegoceron concesserat, Ariere solem
Exclmate suum, quamvis eriam illa videret
Libera Danubium montesque et Pannona regna,
Unde Othotr anigenes ad dira vocaverat ausa.
Illa nocte etenim Taurine impesta virum vis
Urere Christiadum flammis processerar agros,
Atque iner e e populo, et sparso per inania rura
Relliquias anni rapere, et conferre prioris.
Demens, quae Lunae decrescere nesciit ignes,
Et properare suos terris subducere vultus,
De supero urgenti radiis Hypetione caelo.
Ocius advolitat vicinam fama Comorram
Quam tunc praesidio Melapyrgia signa tenebant,
Exivisse manum firmae munimine Rabae,
Et numero minuisse domos: Tum moenia raro
Milite stipari, nec firma repagula portis
Obiecta hostiles admittere promptius ausus.
Addita spes animis, stratisque excita iuventus,
Noluit optatam somno postponere sortem.
Strigonia auxilio ducuntur ab arce cohortes,
Ipseque dux facti Melapyrgius abdit opacis
Vallibus armatos, mittitque ad moenia primos.
Pars in equis celsi, pedibus pars ibat, et arma
Vectabat plaustris scalas, lintresque cavatos,
Et pontes altas fabricatos iungere ripas,
Muralesque globos, et stammivomentia ahena
Vi factura viam cuneis per claustra, per hostes.
Omnibus una suis mens reddere Marte salutem,
Omnibus unus amor gentem delere nefandam,
Atque dolo amissam reparare fideliter urbem.
Ecce autem, quae Luna suos laxaverat ignes,
Utque Musulmanidis ad atrocia cepta faveret,
Lampade splenduerat, pura per aperta serena,
Quae res consiliis fuerat non apta tegendis:
(Prodit enim splendor latebras, et furta Quirini
Ne premere in cautos per nigra silentia possit.)
Caelitus accitis condebat nubibus ora,
Iussa suas tenebris tandem compescere flammas.
Non aliter quando sulcat contraria Phoebus
Atque umbras patitur, terrarum mole vetante
Fraternas captare faces, et fulgere luce.
Ilicet obscurum ca put inter nubila condens
Abstinuit terris faciem, ne sorte videret
Dilectam cadere insperato funere gentem.
Sic eat ô retum vis, et tutela piarum?
Tuque potens mundi Deus, ut minus aspicit aether
Caesareas acies, aliis fors assit ab oris,
Auxiliumque elementa piis conferre laborent.
Non tantum in nubes incurrat Cynthia densas,
Prospectumque adimat vigilantis ab aggere turbae;
Exoriare simul caligine spissior aer,
Atque opplementes tenebris, et flatibus aures,
Ne capere hinnitus valeant, strepitusque rotarrum,
Et iam iam portas subituri militis arma.
Non secus ac olim, Pharii cum Principis ala
Subruere Abramidas, et perdere quaereret ense,
Sese interposuit mediam nox atra, diemque
Abstulit ex oculis, flammas iaculata minaces,
Horrificisque tenens, et agens mugitibus hostes.
Nosce Deum, Caesar, praesentem, animisque paratus
Castra mone. Nam quo melius se pandere signo
Debuit, Aegyptum quam quo perterruit omnem?
Delia dum latuit, nebulisque incanuit aer,
Dumque per obscurum fremuer unt murmure venti,
Miles adit portas selectus, et in sua vota
Conspirare videt fortunam, operumque tenorem.
Namque aditus pontis, nihil hoste timente patebant,
Et catathecta suam servabat pendnla sedem,
Clathris subductis mox adm ssura receptus
Quae praedotum ierat per tuta silentia turmae,
Deinde datuta viam venienti Regia ab Alba
Cum pianstris pubi et vectanti pabula in annum,
Armalia st pata, et Lunifero comitatu.
Non mota peocedunt laeti certantque vicissim
Figere in adverlos catapultae sulmina postes.
Cedant Gratugenum menndacia lignea, cedant
Palladia f audes, et equi fabricator Epeus:
Hic alius sonipes, anusque hic conditor artis
Inventorque doli, non instar montis adaucti,
Sed parua sitb mole ingenti ab sede ruma
Quassuri caures misturique alta profundis.
Romanas aeies vid sses arietis olim
Verbere pienatos incusso soluere muros,
Sub pluteisque imi convellere saxea fundi:
Fulmina nos molimar, et acroceraunia cannis
Rumpimus ignivomis, lapidumque effundimus imbres.
Non sic Enceladus singultu summover Aetnam,
Non sic Inarimen spirantia membra Typhoei.
Subruimus montes, et castra itaposta, virosque,
Ergo sulphuribus praegnans, nitroque Pedarta,
Nempe cibis flammam rapere, et nutrire paratis,
Trud, tur in portas, tortoque affigitur aere.
Paulatim interea Melapyrgius advenit heros,
Atque indeprensus vintosae ob murmura noctis,
Occupas accessis, nec iam mora longior, ignis
Adivitur Catapultae, haec ut luctata parum per
Divisit flammis iter, horrendum intonet, atque
Obstantes valuas magna vi rumpit, agitque
Vim sequttur miles propere, vigilumque maniples
Cerratim obiuncat, figitque, et glandine plumbea
Deicicit oppositos cuncas, busbatque ruitque
Pars aditus munit, pars prendit ahenea signa
Displositque globos temere, ne di igr in ora
Militis ante fores possent, sociosque motati.
Undique per vicos totam concurritur urbe.
Osmanicis subitus terror varia arma ministrat:
Corripit hic atcus hic pugnat acinace Medo
Ille globis tonat ignitis, sed fostibus ille
Pars Sotano segnis stratis vix membra levarat,
Obviaque arripiens peocuererat aima; per artus
Catbaseus nudos temere volitabat amictus.
Tantum animi sub pectore erat, concurrere inermes
Cum loricato cuperent ut forciter hoste.
Talis erar rerum vultus, cum Tiosa Pelasgis
Arderet flammis, et equus depromeret aluo
Thisandrum, Stenelumque duces, Ithacumque, Thoamque,
Pelidemque. Neop tolemum, flovum et Menelaum.
Nempe cadunt vigiles, portisque paren tibus omnes
Acglomerant socii, dextrasque in proelia miscent.
Tunc aliquis prima somno sub caede sepultus
Vidit adesse sibi Sinanis tristia Bassae
Ora et deformi foedatum stigmate corpus.
Heu quam retet erat, quantum mutatus ab illo
Qui nostrum exuaiis, captoque super bus Iauro
Ingentes animos Tyrio ostenta bat in ostro?
Nam transaipinas im bellis femina turmas
Cum fugeret, vecors. et multo funere tardus
Turpi seminanimis mortem exspectabat in ulua:
Unde iterum extractus, reparatis v ribus arma
Senlit iniqua sibi, donec lue adelus ad umbras
Ind gnantem animam multo cum murumure misit.
Hic tunc hortari in somnis, et talia fari:
Heu fuge miles, et his te protinus eripe tectis:
Hostis habet muros, et fulminat impiger armis.
Iaulini fuimus, Nihil hic Solymannia virtus,
Nil valide potuere maniss: procumbet et ipse
Qui datus est urbi custos Ea fata manebunt
Te, sociosque tuos. Nutat quoque Stambolis ingens
Umbriferasque Charon cymbas fuit, insolitumque
Crudium habet miseros pridem Phlegethonte subimo,
Nunc et Strigonii sine vi sudoreque multo
Artibus Osmanicis et proditlone tenendi
Spes periit. Nam fata dolos aperite, ducemque
Decrevere, malis et praemia reddere factis.
Sic ait, et tenui maestus se miscuit aurae.
Diverso interea resonant cava tecta tumultu.
Iam fugiunt Turcae, iam vita. abituque negato
(Namque hostis portas stipaverat ocius omnes)
Rursus in arma ruunt cupidi et per vulnera mortem
Occumbunt. Alii nodis nectuntur, et aere.
Pars ubi nulla salus victis apparuit ultra,
Munimenta subit, violentisque ignibus ustam
Disiecit molem, superasque explosit in auras.
Heu facinus crudele, cadunt immaniter ipsi
Auctores facti, laceratique ora feruntur.
Vis eadem absumit pugnantem desuper hostem,
Ter centum cecidere virum sortissima terga,
Rupibus oppressi, aut flamma, et caligine rapti.
Qualiter occulto quod pascit terra meatu
Impellente Noto diversis partibus, ignes
Confertim emicuere, et perrupto obice terra
Cum sonitu sublime petunt, sternuntque ruuntque
Omnem in circuitu campum, collesque laresque
Cumque viris pecudes, et tota armenta repente.
Pars animam caelo ponit, pars pondere saxisque
Elisos artus prope manes exuit imos.
Sed neque segnis adest Marti Melapyrgia virtus:
Nescia stare loco, monet, impellitque phalanges,
Fortiter audendum, poenasque a sanguine diro
Poscendum; simul ascensu petit impiger arcem
Qua se Bassa ferox, sexcentumque ora virorum
Condiderant, one nes defendere limina prompti,
Aut extrema pati furiata mente malorum.
Arietat in portas Melacyrgius et face torta
Rumpit claustra domus, non sic Epiria rupes
Fulmineis quatitur telis, et dissilit ictu,
Omnia Mars ferro metit, et cava pectora crebris,
Haurit vuln eribus, satiari nescius uno.
Sed tamen eminuit virtus ante omnia Bassa
Namque mori intrepidus binos utrisque prehendit
Circuitu partem non vivum praebuit ulli.
Prosterni poterat contis extensus arena,
Caesareoque trahi veteri de more triumpho;
Sed prohibent animi volucres, iraeque ministrae
Nec dociles consulta pati. Cadit ergo veruto
Confessus pilo, atque animam cum sanguine fundit.
Mox caput avulsum longo in sublimia palo
Erigitur, signum devicti fortiter hostis,
En tibi, Murathe, temeratae praemia dextrae
Tu moreris furiis, atque irascente Diana
Victima Crecuiciis sic debita concidis umbris.
Mox quem liquisti regno belloque magistrum
Filius ille tuus scelerum caput atque repertor,
Caesorum inferias misit tibi funere fratrum
Regni aditu primo. Quia cuim periuria genti
Machaniae primo placuere a Baiasethe
Fratris Amuratidae Celebi reos, in ordine deinceps
Et maculant regni primordia sanguine, et umbras
Placant immites, sed tu reliquos tamen anteis:
Namque tuus matres adiecit, et auspice diro
Sed non illa satis visa ad periuria poena est.
Vertit opes violata fides, et regna coarctat.
Quam multas satrapum desiderat aula tyaras?
Hassana, Ferratumque et quos vix nomine drcas
Barbarici indicio ingenti. Quin te quoque Sinas
Dura vocat Nemesis. Non te tua munera, non te
Liberat astu animis pellacia. Styx tibi nanda est
Iustaque Crecuicio meritis soluenda sepulchro.
Sic tua supplicium, Murathes, agmina pendunt.
Quae miser in seros misisti damna nepotes?
Quanto Bassarum, regumque cruore litatum est!
Forsan et haec manes venit tibi fama subimos,
Qued Murathe sasus vasta com mitante hominumvi
Tureitet adnersos tremefsctus fugerit hostes.
Et ni Fata Dei, pi mens aversa suisset,
Proditor atque Sinon revocasset ad arma fugaces,
Victoresque viros terrore agitasset inani;
Vitimus ille dies bello foret, Attamen auctor
Servatur poenis quas mox intelligat acres.
Nunc doleat Dacos, Turcae ob periuria gentis,
Et vastos, stei tractus, atque oppida ponti
Imperio adrectos nostre, et sua perdita signa,
Et lectam bello pabem, proceresque ducesque
Procubuisse solo memorand a strage peremtos,
Haereat ipsa domi fera bellua, et audiat absens
Strigonio amisso nune addita culmina Rabae,
Saeviat, et furias discat suprare, patique,
Tu Caesar, gaude. statue atque tropea Rhodolphe,
Et latum Paeana Deo cane, ut omnibus aris
Pulpita turi cremas oleant illustria flammas.
Ecce Melampyrgeus, Murtis genus, intonat atmis,
Auspicisque tuis caeso seliciter hoste,
Victor apud Rabam posuit simulacra triumphi,
Stat ferus in celso vertex munimine Bassae,
Sed non quo nostri sprevit vim militis ore:
Truncus humi cubat, os longo stat flebile conte.
Sic pereat nostrum quicumque lacesser e Martem
Perfidus, et Christi sa cra numina laedere pergit.
Haec intra muros fiunt dum Marte sacundo,
Regia consilio quos miserat Alba latente,
Succedunt po tis, et amicae moenibus urbis.
Nam ne fama quidem, qua nil velocius usquam est,
Iavenum captum potnit volgare: fide sic
Gesta est res fid siquod eu Germane memento
Omnibus in bellis studio eruare patetno.
Illi igitur laeti proparant, pontemque capessunt.
Pars adm ssi astu estiacito, soribusque recepta.
Sed mites sensit medios illopsus im hostes;
Dumque animis turbatur, et vea corripit ensem
Procumpit caesus, vomit et cum sanguine vitam.
Cetera percepta secialis imagine caedis,
Stat manns et pallens trepidat mox vertere terga
Sastinet, et nota refugit regione viarum.
Sed pater armipotens, Christi cui proelia curae,
Caesarias acies a tergo immisit, et ante
Palfea, Strigonia qui tunc descenderat atrce:
Excipit hic refugos, et conficit ictibus hostes
Palantes, fatumque suum miserarier orsos:
Heu male digressum est, tuta de moenibus Albae
Fata vigent omnes, omnes in puluere mersant.
Mox praeda in vehitut plaustris stridentibus ingens,
Victus et arma virum belli instrumenta futuri,
Quamquam opibus variis erat urbs itnpleta, famemque
Iam poteratmedias inter contenmere turmas
Infeltas,Cererisque iras nihil usque morari.
Non aberant auri, atque argenti multa talenta,
Non gemmae, inque annos provisi copia mellis,
Sexcenti stabant plena ad praesepia fortes
Cornipedes frenis assueti usuque parati,
Henniru fremere atque iubas horrescere, campis
Quadrupedante gradus sonitu glomerare superbos,
Sessoremque suum portare per agmina saluum.
Qualia fert Asiae bellantum corpora equorum
Aegyptusque ferax, et vasto dividit orbi.
Praeterea muros, et propugnacula centum
Bisque decem bigis servabant machinae ahenae
Ferratas glandes, et saxa agitare fideles.
Quinquaginta aliae penetrali in sede iacebant.
Cetera cannarum torumenta insana minorum
Scire nefas. Gladios, arcus, scythicasque sagittas
Hestasque clypeosque, et pulueris arida nigri
Fomenta, et glandes, et saxa referre negatum est,
Heu quantum ille locus Martis, quantamque nocendi
Vim tenuit? populis quam late funera multis?
Inde Vienna tibi trux insultasset Oguzyr.
Hinc populasset agros, spoliisque impune gravatus
Imperium poterat demum quoque cogere nostrum
Turpiter ut pacem crudeles posceret hostes,
Saepeque perfidiam gentis sentiret iniquae
Macte Dei virtute, tuaque illusteis Adolphe,
Ausus opes tantas, tantumque ad bella paratum
Hostibus aversum, nostris adiungere castris
Si qua fuit quondam meritis quaesita Camilli
Gloria dum patriam truculento liberat hoste;
Et tibi se debent fund atae moenia Rabae.
Fusis Albanis, et duro Marte peremptis,
Praedantum redeunt hostili ab sede manipli,
Confisi turos sibi adhuc superesse receptus:
Nam neque sulphura, nec pulsans cava nubila murmur
Horrisonusque stagor, nec vox praenuntia facti
Nec praesaga mali mens praedae inhiantibus ullum
Fecerat indicium. Proh fati iura latentis.
Venturas caelo nubes deprendimus imbres
Praesentit formica et rana, atque improba cornix,
Funera sed iam iam pedibus venientia pronis,
Rara valet fignis solertia nosse virorum.
Silicet hoc peragit scelerum Rhamnusia vindex
Non sine mente Dei. Nam quos gravat usus iniqui
Maturos poenis post quam est via nulla saluti,
Coeco tramite agit, prohibetque adveitere mortes.
Illi sublimes redeunt, urbique propinquant
Fatorum ignari, sociaeque ad moenia cladis.
Non sic Caesareus perdebat tempora miles:
Non erat illa manus, quae castra Muhammea pridem
Heu nimis incautis properabat decipere ausis,
Et praedas agere, et temere indulgere cupitis:
Sed vigil attentos partem versabat in omnem
Indefessi animos, subituraque Turemana muros
Agmina mact bat certatim, et corpora celsa
Purpureae telis celer exaequabat atenae.
Iamque cadunt densi atque immani vulnere victi
Priadanys, Alicusque, Cynisque Isa atque Carasbes,
Mustaffa, et Murzes, cumque Emyre signifer Achmas,
Ingentes omnes animis et Marte potentes.
Inter eos Alicus cum perdita cuncta videret
Magnanimum ferro Sigeryn petit. Ille sed hastam
Corripit, atque virum media prosternit arena.
Additur huic Dusmes, et fato Techrys eodem.
Tu quoque cum sociis succurrere, Deruise, quaeris,
Glande peris missa infelix Cadit Eurenobeus
Mezethesque ferox, Thamasque immanis, et Urchan,
Omnes Ritteriges; et Nasua, Cimberiusque
Et gravis Harminius multo dant fulmine laetho.
Nec piger Ambiotix, et Langari arduus armis
Deicit bussachanem, Charabogdana, Zenialemque
Ferratumque, Ferinque, et cum Zizimo Abedinum.
Fit strages late: procumbit nobile robur
Stambolicorum equitum, terrasque cruore remiscet.
Disce manum miles vetitis prohibere rapinis,
Atque ducum monitis parere salubribus. Armis
Omnibus haud nocuit tibi sic Germania quicquam,
Quam predas temere celerare, et vivere in horas,
Vincendum est virtute valente, haud impete coeco.
Vertere terga fuga, non vincere comminus hostem est.
Relliquiae exstirpandae omnes. Tunc diripe castra,
Atque animos recrea secura per otia fessos.
An Scythicos nescis abitus, reditusque vicissim?
Non lie untat Araus, non sie Eibyae effera sedem,
Tartarhs ac vagus et Scythiae revoca bilis ala.
Quspdo igitur iam parra quies summotus et hostis,
Exuviis raptis, Murin um Casaris osnne est.
Non tibi Turca ferox paruo stetit ienposuisse
Urbi presidium Multo illam cailidus auco
Non vietute Sinas emit. Gravis ecce merallo,
Et gaza capitur satrapumque ingen: ia circum
Ora lolum mordent, cum multo milite caesa.
Illa dies captis soluit, quoque vincula et atris
Inclusos tenebris produxit in aera clarum,
Heu laceros artus foe daraque turpitet ores
Ora, manusque ambas, et compede crura peresa:
Nam que ferunt caesor nodoso immaniter aere,
Vimineoque artus inaeratos verbere nullo
Non implesse die miseris ululatibus urbem,
Si qua salus tandem caeli se aperisset ab axe.
Non passus scelera ista Deus tandem affuit ultor,
Armavitque satum Nigrimontide gente Baronem
Qui docuit quantum gemitusque precesque valerent.
Omen inesse putes Herois nomini Adolpho,
Et tacitum fatum Oueur dieit heilis Adolphum
Hunc Latium Iustum: linguae sed Teutonis usu
Nobilis est opifer. Rediit sic vindice iusto
Iautinum, mise isque salus apparuit ingens.
Caelar, ave vicpor salue felixxque piulque
Macte Auguste animis ceptis sublimibus insta,
Victricesque aquiias Agriae quoque moenibus infer,
Et recipe amissam, Tibi seruiat Hungarus omnis.
Te Daci atque Getae Dominum cum gente Pelasga
Threiciaque vocent. Christo duce et auspice vinces;
Lunatasque alium Peltas removebis in orbem,
Prote vota fluunt altaribus omnibus, axesque
Irrumpunt superos Quis vota pia irrita dicat?
His et Iaurinum pulso feliciter hoste,
Et stat adhuc servatque tenax tua iussa Rhodolphi,
Vive diu victor Caesar Christoque secundo
Confice quod restat belli, populisque quietem
Instaura Nomadom pulsis virtute cateruis.

CVm caeli videat verti septemplicis orbes
Et Lunam observare vices, et legibus aevi
Fulgere antiqui soles, cessarentc unquam
Vetehiemes claudi, atque aestates pomifero anno:
Per montes errare greges, et gignere prolem
Non sibidissimilem pecudes, nec fulmine in ima
Detrudisontes, nascique morique vicissim
Gentes, venusquam desit suus incola: linguas
Mens hominum multas in verba profana resoluit,
Non fore post summam factorum examina lucem;
Sed fata aeternis ecurrere legibus, inque
Umbras dissolui Stygiumque Acheronta subite,
Quicquid mortate est superos nec adite vit ssim,
Ut vitae arbitrium, poenasque aut prae niia capter.
Nec tamen omni eadem placu tsenten tia cordt.
Namque aliqui penitus dpmnaruat omnia mortis,
Neve Stygismanes, nec caelo opera ulla dederunt,
Post obitum remaneren nihil rati et omnia summa
Desinere esse die ceu corporis ante figuram
Nil fuerint mentes somni nisi corpus inane,
Post autem flatus cunctas peritutus in horas;
Qualiter alinbus tenues vanescir in auras
Spititus in cineres ctassa compage soluta.
Pars animas morti subducit et inserit astris;
Illita Socratis extet sententia chartis,
Deproperare quidem superas rediniva sub auras
Agmina spidtuum, sed non sim colpora rursus,
Atque antiqua sibireparata revisere meinbra,
Sed modo quadrupedum exuvias, modo pennipotentum,
Alteriusue viri de terra itrepere molem.
Ergo simul vitae spes est melioris adempta,
Et superi, manesque nihil mortique creatum,
Humanum genus est, solique in saecula vivunt
Quos fingunt Divi, nec surgere corpora possunt:
Quamvis sancta fides ausit sibi fingere vitam
Promissis superi, cui suaima potentia, regis.
Nox ita habet proavos, et avitam ab otigine gentem,
Cum tot perdiderint preciosae munera vitae
Spe magna plterius per vuln era atrocia caesi.
Non sic presse Dei iacet immemoranda potestas,
Non sic fatorum captivus nexibus haeret,
Numine quin valido possit recludere abyssum
Ac reparare solum si quid vasto obice claudit,
Si quid Nepturus demersit gurgite, flammisue
Absumptum est. Revocat cineres ad pristina membra,
Eque chao trahit humanos ad sidera vultus.
Natas in stragem pecudes, miserae ut pote vitae
Praesidium, manes retinent, nec sidera coruos
Vila manent caeli. non tangit gloria pisces,
Aut soetus, Silvane tuos, animas vel atrantum.
Qui mentem gestit divina ab origine ductam,
Scriptus inest superis; morientur cetera semper:
Vivet homo, veterisque trahet miracula formae,
Labe sine, et maculis summo fulsurus Olympo
Clarius Auctoris, ni tardent crimina mentem
Sanguineo numquam madefactam rore piantis.
Qualis erit Pharium quae sese immittitin ignem
Ales, et in prunis sua membra resminat ustis.
Quale erit, et granum Libycis quod crevitaristis,
Credidit ac terrae sperantis cura coloni:
Non mora fecundis vegetat sese im bribus, atque
Corpore corrupto vis se ima resuscitatintus,
Inque novos fertur, vultus non nescia aviti
Fetus: talis homo est, cassum quem lumine tumbus
Cepit, lo redit, et vitae astra revisit amator.
Inspicite annales, fastosque evoluite mundr
Primo nonne aevo vitae altera fata petivit
Iareades, nulli pietate secundus et arte?
Scandit is in caelum, meritus commercia Olympi
Vivus. Eum sequitur mirum fabricator Elias
Cum medios mundus iam pervenisset ad annos,
Ignivomo ille ingo vehitur supraethera spirans,
Exemplum magnum vitae post busta futura.
Quamquam etiam iuvenem paruis revocare Sareptis
Ausus, monstravit quid vis celsissima possit.
O minimum fidens humano in corpore pectus!
Nonne Deus, Deus ille polo, quem desuper actum
Vidimus humanos artus atque ora genrentem,
Et nece multatum sacra, peregrina piasse
Crimina, cum super Eois, solignee, regnis
Tertia post obitum ostentares lumina in axe,
Etumulo ad superas emersit fortiter auras?
Nonne triumphata rediit Styge, redditus astris?
Hauserat aequoreis Ionan balaena sub undis
Atque profundaingentem deglutiverat aluo,
Qualis Nilicolam irrepit crocodilon hirudo,
Aut tu parue culex, sorbentem flumina rictu.
Sed non ille cibus potuit satiare furentem
Indomitamque fame rabiem, Mare permeat oestro, et
Ructat inabsumptum siccas in littoris oras,
Exemplum placuti. Nam sicrediuivus ab aluo
Emicuit terrae atque orci, faebricator Olympi,
Virginis et proles Christus, Deus ille virilis
Morti reuiviscens domita, praeludia gestat
Infoessi tereis hominis. Velut ipse leuavit
Eitumulo caput, haud aliter consurget humo vir.
Terra hiat et ruptis discedunt Tartara claustris,
Prosiliuneque viri trem etactis manibus atque
Ottentant puros artus humerosque nitentes,
Clatius et Phoebo caeloque sedentibus astris;
Postquam Christus erat supera ad convexa reversus
Printus et ante omnes splendore in sigoior unus.
Et dubitatis adhuc vobis promittere vitae
Fasa secunda uni, spemque in nona sumere membra?
Vere nono mandantur humo sua semina, vivunt
Illa quidem virtute sua, sed morte sequace
Corrumpi lex dura iubet. moriuntur. inanemque
Oltentant glumam: cum corpote vita sepulta est.
Sed non agricolae luger spes irrita. nam mox
Deposcunt salcem. Coeunt per rura cosoni
Inque nova hortantur sese fiumenta sonori.
Nun mora praesectis labuntuegrandia culmis
Hordes pressa boum, contractsque gottura anhelant.
Feruet opus campis. Sepremae haec incis im ago est.
Clamabit meffor prae annts falce videndas;
Surgite defuncti, positumque sumte tribunal.
Nonne vide, ve serenovet mala vipeta membris,
Et tmpem ponat fetuenti vere senectam:
Exencit obtusas senio lovis arm ger alas,
Iamque novas penms meditatur in aera cursum.
Sie postquam inorti datus est argenteus humor
Arcificisque manu et tristi niedic mine tota
Exutus vita, lapis, aut incet arida puluis.
Prome memor flammas torpencemque inice, cernes
Pulueris obl tum priscos sibi illunere vultus.
Et celerem in caelum fern, mirabile dictu.
Nil illi mors dura tulit per funera damni:
Exilit haud feunis, nitidusque et pondere prilco.
Quid dicam; mputum ranas genus exhalare
Horentem ob Boream vitas: at sole recepto,
Saltus et stultas iterum tentare querelas?
Immoritur caveis mus, et tu Bistonis oles
Frigoribus ponis pennae cumte gmine canius,
Atque lenea ammas, donec tepor ingruat orbt,
Et Zephyrore deat membris vigor ille vetu stus,
Etgons homo dubitas in corpora possereverti,
Quancto regressurae tor habes insignia vitae?
Ipse aevi et virae, divumque hominumu; rebeitor
Hanc adytis vocem non inscius ediditini,
Velle resurgentes animis coniungere catnes
Et sibi restituisse viros, Non vana suturi
Sunt otacla Dei Signis quoque postuma lux est
Certasuis Venient lapsuro tristia mundo,
Subtrahet ora orbi phoebus, seseque negabit
Astra per et terrae declivia posse videri;
Primaevas revehent neg tantia plaustra tenebras,
Et Phoebe invisis arceb tlam pada terris:
Astra cadent; dito fulgebunt crine cometae:
Saeviet Oceanus caelique tonante fragore
Paudentur terrae nunisque ingentibus histent.
Tumiuga in abruptum descendent celsa furores
Ventorum horrisoni mitcebun einfim a summis:
Depluetignicomus caelide vertice nimbus,
Et liquefacta polis elementa in funder ob estis:
Omnia in interitum dicas inrasse supremum.
Quis procul ille autem, qui se magnd impete clamor
Tollit, et aethereos ululatu verbur in orbes:
Vo ces agnosco matrum iunenumque senumque,
Desperan tum instar toilunt quid in aethers palmas?
Nempe dies speratus adelt; lux illurrem ende
Frangit opus mundi, molemque cosoluit au tam.
Fumat uterque polus, terras incendia miscent.
Ecce autem caelo sublimem Christon, ut inter
Milia contendit iuvenum agmina; ut ore tremendo
Ingreditur iudex? quas dat super Iride voces?
Surgite defuncti positumque subite tribunal,
Terra refunde viros, et tu mare redde sepultos.
Euome flamma vorax cineret sorptamque favillam;
Et distracta suis coalescant corpora fibris.
Ossibus ossa suis iungantur, vincula, neruique
Astringant iterum, socientque haud segniter artus
Foederis antiqui: tu cinge caro et cutis ambi,
Fiat homo, compage quidem de more vetusta:
Sed non par precin, nec nobilitate pfiore.
Spiritus intus agat, celeranteque singula motu
Magnisicus cieat, quales sese aethere mentes
Voluunt aethereae, sive mole et pondere tardo,
Non mora sic dicente Deo, stant omnia praesto:
Ossa strepunt campis: surgit seges ampla viroium.
Cernin' ad antiquam venientia membra figuram,
Diversaque suum regione petentia corpus
Aerei tractus violantibus ossibus albent,
Lumen et obscurant terris, ceu ventus arenas
Quando vehit Libycas, atque aethera polluit umbris,
Pars venit a Borea: medio furuentis ab igni
Solis adest pars, et veteris non nescia trunci est.
Eoo caput advolitat de littore: crates
Pectoris Hesperiis advoluitur incita ab oris.
Quam multos volucres, et cete immania, quaeque
Per nemora alta ferae pascuntut, gutture pleno
Sorbuerant? Quin et sua membra absum pserat olim
Humana ingluvies, seque improba viscere noto
Explerat: veniunt tamen ad nova foedera cuncta,
Oblita iniusta per tot discrimina caedis.
Iam coeunt tumulis pravique bonique reclusis,
Hi quoque qui nondum exuvias posuere, frequentes
Coetibus agglomerant iistem mistique perertant
Ingentes tractus. mireris vivida membra,
O im a morte tamen, morbisque po entibus hausta.
Conspiciat viridi ludentes gramine cates
Antiphates, aut te Cyclopum gente iuventus:
Continuo dicat, vah quantum est instar in stis?
Hunc ego cor eptum latiante voragine ventris
Quondam condideram, sib is satia eus obesis.
Unde trahit vultusi quae vis ab sumpta reduxit
Viscora? an est mundo virtus divinior? et iam
Incipio novisse Deosi hen fortia fata?
Tantilium nocitum esse viris, quos verbete saxis
Collisi deris, tictuque pateate voravi?
Illi se agnoscunt vivos, verbisque salutant,
Et quem quisque bonum, quem quisque ex certus amicum est
Praedicat, et caelo dictis sublienibus essert.
Sed scelere im manes, qualis Nero, qualis Iudas
Insidiator heri, Caeloque minata inventus,
Non andent scelerum plenos attoliete vultus:
Non quenquam affari tenebrola sitentia captant
Et ingendo immane nefas horrescere discunt.
Pars etiam sttoni a stupet in medio agminemente,
Contemplata suo tam vasti roboris artus.
Namque olim pervae meus dia assueverat arcae?
Nunc habitans vastam robusto in corpore molem
Metitur gressus, uresque explorat eundo.
Tu quoque vi vitam quondam post sata negaras,
Mirari quae caussa tibireparaveiit artus:
Et cuipersuasum mentem miscerierauris,
Scire quid hanc seruet, curque haud dissiuxerit optat.
Iam vera occurtunt, quae falsa putaverat orbis.
Haec adeo in terris dum per devexa geruntur,
Imminer e sum mo iudex Deus atque homo Christus,
Iam graniora ferens plena et formidinis ora,
Non qualis Solymasintrabat, neve supinas
Quando manustimidus celso pandebat Olympo,
Sed vu tu quali vel Tartarus ipse tremiscit,
Et fugiunt manes, totusque a sedibus imis
Vertitur ingenti convulsus turbine mundus,
Insuper ingeminat raucas taratantara voces;
Huc ad inra viri; stat sortibus vena movendis.
Non mora, consessu totus concluditur aether
Luce serenatis, vinctisque adamante cathedtis,
Luminis ad radios stabat devota iuventus
Grandaevique senes, laudentia verba serentes;
Salue ô Christe Deus; mundi rex inclite salue:
Tu dignus sceptris, tu maiestate tremenda;
Imposusse potest, scelera aut involuere nube.
Cuncta patent oculisau pensas lancibus ausa
Sinceris hominum, tibi gloria honorque per aevum,
Parte alia subeunt maculata veste cruenti,
Sanguineasque genas, et saucia membra ferentes,
Occisi velut et crudeli vulnere victi.
His se lungebant, misere qui semper agentes
Exusrunt, quibus iniuste vis addita, quique
Spernere thesauros soliti pierate, nec unquam
Curarant vera iussi discedere vita.
Stabant tendentes cupide ad caelestia palmas,
Et lacrimis fusis sic ore et corde serebant:
Tandem ô exspectate venis, tandem arbiter orbis
Appares ô Christe potens? Macte inclite iudex.
Nunc ostende Deus quam simus in orbe secuti;
Assice nos bonus, et fer opem mala funera passis.
Te moveant lacrimae, totoque in corpore sanguis.
Victi nos pietate tui, nos nomine victi,
Christe tuo infandum pressi sumus, atque sub hoste
Sancti operis dedimus truculento verbere poenas;
Aggredere atque tuam iudex ulciscere genaem.
Taliter orabant. Videas tremere aethera totum,
Omniaque horribili inflam mata insurgere vultu.
Qualiter effractis incendia nubibus horrent,
Fit fragor, et ventis furit actus in infima fulgor.
Fulminibus reboaar, et grandine et im bribus arua.
Consensere senes, Rex concilio annuit ipse:
Scilicet invisae fas digna reponere genti.
Nil iam paroendum, veniam et seram hostibus esse.
Interea caelo dum sic oratur aperto
Excite terris gentes coguntur in unum.
Aligerae passim volitantes periuga mentes.
Maturare gradus hortantur, et ite moratas
Solicitant stimulis ceu cogit ovilia pastor
Si quando imbriferum cepit nigrescere caelum,
Et lapidosa gregi speratur grando tenello,
Ille sono movet, atque pedo protrudit inertes.
Iamque aderant populi quos miserat ultimus Eos;
Quosque Aquilo gelidis effuderat horridus ursis:
Hinc quas Tartesso gentes in littore Iberus
Foverat, accedunt, medioque calentis ab aestu
Titanis, caliditostus venit incola tractus;
Matres atque viri quondam, et fari inscia turba;
Virgo ignara tori, validisque per arma lacertis
Consisi tuvenes reparataque membra senectae
Quosdam ridenti cernas accurrere vultu,
Intrecide elatis oculis ad sidera fausta.
Namque animo, ad dit spes nixa in vulnete Christi,
Vita fuit quando Quin et promissa benigne
Hortatur venia, et peccati oblivia facta.
Surrexisse malae de consuetudine vitae,
Et veterem posuisse cutem peccantis Adami,
Qui procul illi autem, postremoque agmine, vultum
Stantes aversi: qui pulsi pectora palmis
Figunt terrae ocules, nec iudicis ora saveri.
Ferte queunt turpes? quam longo est ordine turba!
Scilicet hi vitae quondam peioribus usi
Consi liis. vixere procul Divum agmine, seque
Illecebris mundi consecravere maligni.
Hi Christum lusere Deum, risere Tonantem,
Atque acti furiis male multavere fideles.
Hem quam nunc vellent ad fata redire priora,
Et delicta aliquam cum multo poscere fletu
A Superis veniam, seque emendare piantes.
Ferrea fata vetant, atque irrevocabile tempus.
Pectora in aeternas mittuntur talia poenas,
Non venturo ullo magnotum sine dolorum.
Conscia mens scelerum mordet: crux magna videre est
Contemtos quondam sibi, caeli iure potiri.
Quaerunt pationos consuetis artibus olim,
Declinare forum ut possint, et labier astu.
Pars fucum obtendit factis: pars flebile curat
Iudicium longi differre in temporis horas,
Si fors vel iudex, vel caussa ad persa labascat:
Aut lis expiret, longa aut fastidia portet,
Sumtibus exhausto ut cedat fiducia agenti.
Quidam etiam in sidiis censorum vertere sensus
Aggressi exposcunt, ut sit sententia verbis
Edita perpiexis aliterue incommoda fictis.
Neve sesormidant etiam appellare tribunal
Quodeunque exterius, vel caussam vincere nummis:
Qualia caussidici nunc fingunt milia multa;
Ut si non virtus, litem versutia vincat.
Sed speluduntur vana. non crimina possunt
Velare argute: summis in frontibus extant?
Patronisque casent: nam tales maxima summa
Sunt damnatorum: nec opes, nec pallia honoris
Nunc ornant miseros: perierunt ignibus issa.
Unus adest iudex sub quo coguntur aperti
Et nudi caussas audire, et reddere vitae,
Quando igitur nequeunt facta inficiarier astu,
Illeque spretus erat, quo defensore stetissent:
Sanctum concilium caeli in regione serena.
Decretum absoluit magnum, sudexque severo
Vertit ad astantes se maxi mus optimus ore;
Aeterna aeternis dicta est sententia verbis:
Esto bonus tandem bene, sit male qui mala gessit.
Sic agit, et fracta est manibus quae haerebat arundo.
Fit strepitus toto resonantibus a there linguis;
Inque Dei laudes soluunt sua guttura sancti.
Iudiciis ô macte tuis iuste arbiter orbis.
Nunc et disce ssu populum diversa secutum
Insiliunt piopere caelesti digrege Ephoebi,
Et dirimant animas scelerata a gente fideles.
Non aliter prudens balantum de agmine pastor
Fausto delectu male olentes separat hir cos
Et foedos prohi bet stabulis communibus esse.
Aut qualis metitur cui carduus intet opimas
Fruges, utilibus seponit inutile germen,
Fomentum flammis, Vulcani et dentibus escam,
Lecta cohors dextrum Regis latus occupat, ulmsque
Obvia sublimis rapitur. tunc fronte serena
Sic hilares laeto depromit pectore voces:
Venistis tandem, longisque laboribus acti
O mea cutra, pii fratres, mea magna voluptas,
Quam metui ne vos saevae in dinersa procellae
Vi raperent unquam, aut undosa per aequora vectos
Barbara navifragae sorberent Syrtidos ora,
Praecipitesne notis in saxa horrentia raptos
Scyllaeus furor in vastos detrud eret undas.
Affuiego dux ipse rati, et cynosura fidelis.
Direxi cursus: specula procul ipse locavi
Dictrices flammas, stravit mea dextera fluctus,
Africus et rabiem posuit meaiussa secutus,
Undique me obieci mutans mala facta salute,
Eia agite et lacrimis vacuique dolore beatas
Nunc intrate domos, ego quas prius orbe paravi.
Este boni, laeti este mei; mea regia vestra est.
Mecum vos eritis, vos sceptra tenebitis una.
Lumina porrigite, abstergam qui fluxit amaris
Expressus curis torem. Quae limina pro me
Liquistis, quibus excessistis finibus, ecce
Compenso aeternum caeli statione tenenda:
Do patriae melioris opes, do regia Olympi
Limina, quae vobis prima ante exordia mundi
Civubus ascripsi, meritisque et iure paravi
Dixit consurgunt hilarantes aethere voces.
Itur in amplexus certatiw, et gandia sancta
Pectora pectoribus iunguntur et oribus ora.
Qualis quam pridem sponsus desiderat absens
Cum redit ad patrios lectissima sponsa penates,
Eduro exilio, vel carcere Oguzyridarum
Vix grandi surrepta lytro, precioque redempta,
Haec ubi dilecti tandem pervenit ad aedes,
Quam grata abcipitur? quam dulcia suavia c aptat?
Dediscit misera discrimina pristina vitae,
Immemor et duri propter solatia casus
Exsultat gaudens, festaque salute potitur,
Aut qualis longis per mundum erroribus actus
Flebilibusque diu votis a matre petitus,
Ingreditur portus natus, saluusque recurrit
Pridem solicitae comprendens colla parentis,
Basia quis numeretiquis faustae gaudia lucis?
Vultu non alio, nec corde salutifer ambit
Fraternam gentem post tot ludibria saluam.
Hinc versus iudex ad iniquae examina turbae,
Non ego vos novi, fatur: discedite sontes
Inque ignes mersi aeternum mihi pendite poenas,
Sulphur ubi tertum, picis et male olentiae stagna
Infandos Iate miscent furialiter aestus,
Frigoraque horrorem malis crecpitantibus addunt,
Nescia cessare, aut mista ignis parte remitti:
Mille inter mortes fugiet vos grata tamen mors.
Discedunt maesti: gemit haustus anhelitus imo
Pectore, et angusta pressus sub crate laborat.
Ac veluti si quem terigit non aequa Diana,
Quemque niger rodit circum praecordia sanguis,
Voluentem ructans atra caligine fumum,
Atque obscurata tristens animae atrialuce.
Ille petit tenebras, mit dum Titana perosus,
Atque exsspus Furias in se vocat acriter omnes.
Et specus, et tumbi, loca nigra, et sola seorsim
Solantur miserum, Mox ad suspendia versus
Guttura probroso quaerit collidere nodo:
Aut tremefactus aquis animam expugnare laborat,
Mox amat in praeceps celsa devoluier arce,
Aut penetrale latus scrutari cuspidis ictu,
Heu miser, et curas animum diu ilus in omnes.
Sic desperantum pergunt ad Auerna cohortes,
Saevum indignatae rerum fugiente salute.
Sors eadem Furias manet ipsas et Stygium anguem.
Irruit in medios laceratque et mordet agitque
Manibus ipse suis et diro percitus oestro
Quod numquam excussisse porest. Sic agmina sese
Tartarea ex cruciant, et mutua tormina fingunt,

QUam miseri degunt tristis quos sorpsit Auernus?
Ipse etiam scelerum inventor, qui sidera terrasque
Et maria, atque ignes, et cuncta elementa vocavit,
Perniciem in nostram, proh quanto turbine adactus
Sulphureum revomit limum, fundumque derimum
Ipse suis ardet quos saucibus expuit ignes,
Atque in se tormenta sui indivulsa regignit?
Nec Constantia den leviota incendia tangunt,
Qui Cristo turpis scelerate illuserat ore,
Quam saevum mugit rabidus, sua torminaque inter
Debeat, indomitoque scelus domat improbus aestu!
Imperium furiis in talia corpora dirum est,
Inslliuntque ruumque, omnis violentia praesto est.
Mox in se versus saevit furor, angor ubique
Compluit atque dolor, frendunt, stridentque ululantque
Non illis singat solatia vana Cerinthus,
Dena ementitus post mortem saecula vitae
Luxuriantis, et hinc reditus ad fara priora.
Poena aeterna manet Ditem Stygiasque cateruas
Atque homines pariter, scelerum quos inquinat usus.
Quis tibi nunc, Herode inter tot tormina sensus.
Quis, dum Christicolas pueros super aethere cernis?
Tu vero in tene bris aeterna piacula soluis?
Me miserum, clamas, ô me sine fine repulsum.
Quid volui vesanus ego mihi, quid quaesivi
Quando pios olim truculento exstinguere ferro
Ausus, transegi scelera inter atrocia vitam?
Heu me dem entem, quos sum detrusus ad ignes!
Discite iusticiam moniti, et non temnite Christum.
Me nunc Tartara habent aeterna in tormina raptum:
Flammis et furiis agitor, neque dissoluendis
Frigoribus. luctus subit undique et undique terror
Imminet in media ingeminantum flagta corona.
Discite iusticiam moniti, et non temnite Christum.
Debebar caelo, et laetis sine fine diebus:
Me scelus excussit caelo, mersirque nefandum
Sulphureo Phlegetonte, ignique immisit Auerno,
Unde referre pedem nequeo, irrevocabile fatum est,
Discite iustitiam moniti et non temnite Christuw.
O mihi si tandem poenarum terminus efset,
Fost tot centenos revolutis mensibus annos,
Scribere quor numeris caelo terraque valeret
Ingeniosa manus! pateret tam saeva modeste.
Nunc, licet infetnis lux sit non ulla tenebris,
Attamen annorum non est numerabilis ordo;
Quaelibet atque dies, aequat quasi saecula dena;
Tantum st in lucis et tam grave tempus Auernis,
Et querimur frustra protractae verbera poenae.
Discite iustitiam moniti et non temnite Christum.
Vah cur factus, homo matris sum redditus aluo?
Cur non vel tigris, vel belua quaelibet atrox,
Aut saltem vermis, quo nil abiectius usquam,
Ut casus vitam pariter cum corpore in auras
Soluissem, poenas nun quam pertractus ad istas?
Debueram cautes, aut stirps vilissima nasci,
Et tandem in eineres potu ssem exustus abire.
Urar inabsumpius poenis par omnibus unus.
Discite iustitiam moniti, et non temnite Christum.
O limus felix, ô ter felicia saxa
Quae sensu sine vel quosuis duratis ad ictus.
Diffluit unda incussa nihil patiturque doloris:
Aura abit insanos ictus, temnensque furores:
Effugti et superos petit ardua flamma recessus
Arboreos paruus soetus prostraverit ictus:
De tauro poenas vel sumpserit una securis:
Sifficio in poenas cun ctas et ego vivus et expes.
Discite iustitiam moniti, et non temnite Christum.
Cur vidi lucem, et patrem feci improba proles?
Cur non ante animam scelerata in corpora missam
Semina disperiere mei? cur vivere cepi
Et gemui primum miser, uberaque euscuavi?
Debuit in praesens mihilac versum esse venenum.
Cur aberas basilisce meis, cur vipera cunis?
Me mundo ind gnum Percat quaecumque parenti
Enixa es puerum, dixit, quae me abluit undis;
Nec potius digito elisit sacra guttura adacto,
Aut undis mersit. sic foite beatior essem.
Cur mihi sol crudelis erasicur saecula Parex
Voluistis? cur non permansi coecus et amens?
Dispereat dirae secuit qui Vincula linguae
Et non sustinuit sceleratas perdere fauces.
Illa credo die quae me mundi intulit, ipsas
Esse sitas Furias, quid enim crudelius illa est?
Discite iustitiam moniti, et non tem nite Christum,
Cur miser audivi Nasareni nominis usum?
Si fuit in fatis quodam me tempore nasci,
Cur satus hoc veniente fuiicur sceptra tenebam?
Nonne foret satius, numquam diademate frontem
Cinxisse agrestis tolerantem taedia caulae?
Discite iustitiam moniti, et non temnite Christum,
Heu saltem parua curassem haud funera Bethle.
Horresco ipse memor. Video treme facta parentum
Pectora, et in terras prosteata pia agmina matrum
Ensibus implici as: ô parce, o parce tenello
Miles et haud tali macula te sangune, parce
Per caelum, lucemque rogo quam natus amasti,
Consice me, me trade neci sine vivere prolem,
Talibus ingeminant, peragit sed vulnera mucro;
Miles it in caedes; Natat alti sanguinis amne
Cunarum omne decus: vitas linquentia cerno
Vix nata infantum praecordia corripit enses
Mater et in vulnus nat se misi et, amatque
Indivulsa mori, resonant montana ululatu.
Quid nunc tincta iuvant puerili sanguine tela?
Hic me nunc crueiat, dum saevo a rege reposcit
Supplicium aeternum, crux est memin: sse cruoris
Illius, hem Furiae immanes, quid statis inertes?
Do metito poenas, violati misite iuris.
Discite iustitiam moniti, et non temnite Christum.
Ecce autem proceres Solymi, et charissima coniux
Et nati pars una mei mesurgere contra
Laetantur, video mea per discrimina ovantes,
Oblitosque sui probrosas dicere voces:
En tibi crudeles veteri pro crimine poenas:
Nunc alius te morbus habet manicaeque catenaeque
Ignesque et gladii, quaeque ipse industrius olim
Plurima fingebas, te torquent diriter unum.
Vulnere nos facili delere, brenique dolore
Tu poreras quondam; quam sic occumbere velles?
Mors sine motte tua est, paterisque immaniter exspes.
Haec mihi acer ba canunt, meque urunt singula verba
Saevius Alectus stimulis, et susphure fuso,
Discite iustitiam moniti, et non temnite Christum,
Perdite me flammae, si iam quoque perdere nostis.
Rumpite me Dirae, discerpite spargite aduncis
Unguibus. O Lethum, ô corruptio, perniciesque
Cur mihi decreta es, si per te nescio obire?
Viribus haud opus est, en langueo; fortiter in me
Quin ruitis pestes, animamque expungitis istam?
Discite iustitiam moniti et non temnite Christum,
O utinam possem me in felix perdere, mergor
Gurgite sulphureo, sed spiro invitus, et omnis
Oblita est natura sui non iam voratignis
Corpora, sed cruciat tantum. Vos fulminis alae
Deticite ô miserum me, me date fulmina letho.
Spes erat in gladio quondam dum lectus habebat:
Nunc pungor gladiis et dissecor; at mihi vulnus
Se ostendat nullum; torquet, non perdit Auernus,
Discite institiam moniti, et non temnite Christum.
Quid clam o demens? illa ipsa exposcere poena est,
Et mea saeus habet pridem praecordia vermis.
Olim computrui vivus; mea funera vidi
Traxi animam tumidus distento abdomine toto,
Atque execrando implevi foetore cubile:
Vermibus exesur diffluxi, et viscera fudi.
Nulla fame rabidum potuerunt fercula ventrom
Explere; in medio spes est frustrata labore.
Saevius haud potui crudelem linquere vitam.
Attamen incipio veteres optare labores.
Tanti est tartareum sentire ignesque nefandos.
Discite iustisiam moniti, et non temnite Christum,
Quod miser auxilium, quae me ad medicamina vertam?
Intuear caelum? nec spes nec gratia caelo est.
Attollam palmas? proh vultum itasque minaces:
Proh saenum numen. vos hiscite Auerna barathra,
Me tege fla mma vorax; precoi ô vos sulphuta, vos ô
Fumo involuite me, et miseri miserescite manes.
Summae sunt omnes poenae, sed acerbius illud
Supplicium est, valtus superum vidisse minaces.
Discite iustitiam moniti et non temnite Christum,
Vah quid ago fessus: salrem hoc concedite manes
Ut tornsenta inter liceat spirare parumper
Singultanti animae: dicam fecisse benigne,
Surdior ast Hadria infernus cruce tormina iungit,
Obtundunt sensus Borealin frigora, et undas
Obi igni pridemicur nune quoque sentic flagra?
Torqueor, at sensus fit scutior; haurior uncis
Et laceror saevum, sed percipio acrius. Olim
Si qua parte dolor vehem entius ureret, alter
Saepe vide batur factus minor: omnibus at nunc,
Partibus afficior, sid torqueor omnibus aeque.
Discite iustitiam moniti, et non temnite Christum.
Aerumn as dixisse suas, unsque dolentem
Invenisse aliquem move ant quem nostra pericla,
Saepe iuvat partereque niali magnam isse putamus.
Quem mihi vel singam socium, cui pandere clade,
Sit hcitum, vel quem moveant in commeda noftra?
Nauseor Herodes. Inferni audire labores
Supplic ium est. Furiae crucis horrent nomina dirae.
Discite iustitiam moniti, et non temnite Christum
Rumpo caput clamans: oculos lacrimabilis unda
Rodit: iamque riget quasi fixa in gutture lingua,
Et duro in poenas. O si mihi gutta liquoris
Extremis la biis infandum temperet aestum:
Arent ora siti; praesto est ad pocula sulphur.
Quaero undas, et se densa caligine fumus
Ingerit, exiccatque magis lacerantque palatum,
Infandum fauces exulcerat, et cava rimis
Asperat horribili saturans foetore soperbae
Antra gulae, turpis nares odor undique foedat.
Discite iustitiam moniti, et non temnite Christum:
Ferrem, si species poenas absolueret una.
Ludit quirudes magnoconamine magnas
Voluit in adversos montes, pronasque remittit
Atque adigit rursus, tuta otia Tantalus intra
Tartarum agit; cita quem vertit rota, tempora fallit;
Gyro qui voluerem pascit, pei ditque capitque
Immortale iccung rata novitate levatur.
Supplicium est siniplex; parit assuetudo levamen.
Poena subinde recens, nee tum comperta tenet me.
Discite iustitiam moniti, et non temnite Christum.
Heu scelus, heu facinus, facili quam tramite ducis
Humanas mentes? sed quam trahis aspera sata?
Felix qui vivus sua crimina ture piavit,
Vae mihi, vae misero! quantam veniam improbus odi.
Nunc quid agam? quis me revocabit denuo ab Orco?
Ille ledens caelo victor, victricia fixit
Sigoa, suosque sibi subiecit fortiter hostes.
Ergo nequicquam clamans, do murmura surdis,
Er patiar semper non ullo fine malorum.
Parcite delictis, aut maturate piari.

ERgo antiqua fides, atque hospita iuta Tonantis
Quolibet inveniunt aevo sua pectora: tuque
Praemia suscepti capis hospitis hospes amicam,
Mille cui veneres ci cum praecor dia sidunt,
Nec minus et virtus et opes fivere benigne?
Venie Acidaliis profugus de fontibus hospes.
Occultosque tulit ferulis fallentibus ignes,
Ignes flammivoma Charitum de lampade raptos,
Dum teneros nitidis attus lavere sub undis,
Atque soporato patuerunt atria setuo,
Vel quod erant placidae dignaeque favore puellae,
Simplicitato locum fraudi in sidiisque dedere .
Illis vis erat ingentes accendere amores,
Atque oculis blandae incundum gratiae honorem
Aspirare, sui similis Charis unde veniret;
Et sitis haud aliis unquam delebilis undis,
Quam ovas tinxissent Charitum violaria odora.
Hos igitur lapeti furtivis altera proles,
Unguibus ut rapuit; peenisque iraque Dearum,
(Quamquam virginibus sint mollia pectora Divis,
Fucto excita tamen flammis ardescere discunt)
Diversus fugit, donec tandem inseius Issi
Moenia pervenit qua se sublimis in auras
Arce gravis valida tollit Coburgica cautes.
Subsistamus, ait longaeque levamina curae
Quaeramus. Charitum iam sat procul absumus itis,
Iamque impune licet raptos vulgare calores.
Dixit et Astraei subit Hospita limina Divi.
Aulai in medio hic epulis hilareseit opimis
Atque Deo dignis mensis. Iam coeperat humor
Mussicus irriguos peirepere leniter artus
Pardereque ciasonis, et opes profeire latentcs.
Viximus, inquis ovans laute, sat magna laboris
Praemia sunt tauti, tanta argumenta favoris.
Nec decet immemores grati discedere facti,
Quin aliquid petis ô hospes tibi ab hospite musius?
Quin pete confidens, Non sic fortuna laborat
Nostra, tuis nequeat fors ut succurrere reous,
Nec sine mente Dei tua, tecta subivimus, aude et
Te quoque crede Deo dignum, non numina desunt
Sicubi casta cadunt casto de pectore vota.
Ineanimi dubius, longos praetendere luctus,
Et sibi fausta parum surrepta coniuge fata,
Et vacuos nata non ulla prole penates.
Faruulus ô saltem mihi luderet hospes in aula,
Coniugis ante obitum luci datus! aequius istum
Contuerer solem, vincens solainine curas,
Dixerat: Ille autem furti memor ocius acri
Threicium poscir sonitu melos, atque reclusa
Paulatim ferula, charitum de lampade sumtana
Conieeit flammam, sensimque coogit in artus
Serpere, commoti penertantem in viscera cordis,
Non mora, fax subit inceptatque per intima ducta.
Addere vim neruis, calida et vitalia pasci,
Ingentes patura ignes, aestusque medullis.
Qualiter in stipulis latuit, quae forte favillae
Insautae dextra famulae ad praesepia lapsa
Paulatim vires capit, et foenilia circum
Arida depascit, lateque incendia demum
Miscet atrox, totisque exaestuat ardua campis,
Segnius haud illa vivescit in hospite munus,
Atque suisimilem creat intra viscera amorem.
Ille ardet, viresque novas. flammasque voraces
Miratus veteris subeunt vestigia sensus.
Nec Venus accurrit segnis, nec tela Cupido
Conticit ignavus, superat quo plenior ignis,
Roc vives poscit restinguere plenius ignes.
Non illi, Isse pater non illi Sala, nec Albis
Nec qui Norgaicas lampis Pegnessus arenas,
Quique vegus Francas Moenus periaberis oras,
Hanc abolere sitim poteras, compescere et undis.
Venerat unde ignis, petit hinc solatia, poscens
Pocula nympharum, Charirumque fonte liquorcm.
Tale fuit Myso v ilnus memorabile regi,
Quod non Poeoniivaluerunt claudere succi,
Phoebigenaeve manus quae vuinera fecerat hasta,
Sola habuit medicas rala ferrugine vites.
Sic Charitum quae rebat optm; sic saucius hospes
Undas poscebat. nec quis se crederit undis
Certus erat. neque enitr sons quilibet aptus ad aestum hunc
Tandem Lipsiact Laudandas venit Elistri
Numine ductus aquas quas fama esi posse furorem
Tollere. nam Charitum memorantur surgere ab amplo
Famosoque iugo, siu ilesque effundere vires.
Fons aurata trahit limo ramenta rubenti,
Atque fluit placide nitidis argenteus undis.
Non alium sicco gustaverit ore viator,
Si fas impuris purum tetigisse laballis,
Giaria; anta amni specie, ita amabilis est ut
Non te alio Narcissa putem periisse liquore.
Non igime tiae mente sitit memora pilis Hospes.
Hunc perit, hoc plac dam feslus capit amne quietem:
Quoque magis bat. magis hoc libasse voluptas.
Quis te carmin bus fons laudatissime, tollam?
Tufluis hospitibus Nectan ta nobileplas quam
Nepenthes, vatiis pototem dotibus ornas.
Hospitem odore feris grato quoque: te bibit ille
Suaviter haud unquam dono satur. Aspice Phoebum
Ridentem laete vobis, superique favorem
Numins. aspirant tam gratis omnia flammis
Inque vicem deamare iubent, et flumina chara
Suaviter amplecti, demum inque senescere amatis.
En tua vota Hospes, duri solatia casus
Nactus es. Ut vives laudatis Ebruis undis?
Te cano gaudebit avo tibi nata propago,
Et tibi debebunt charites, debebis et illis
Progeniem fontis propter viridaria chari.
Hospita lympha vale longum, salue hospita lympha.
Non tibi nec Dircae, nec Pieris unda, nec illa.
Quam vaga Gorgonei terra extulit ungula fetus,
Impune abstulerit tam laudis amabile nomen.
Sic te nec Boreae vis aspera, nec Notus udus
Laedat, nec rapidi siccet violentia Phoebi,
Nec sus immundus turbet: violator aquarum
Hydrus nulla tibi, nec possit ferre venea.
Sed Zephiri molles; blandique potentia solis
Tam charo hospito aspirent, dum saecula durant.

GRande nefas populis, etiam placuisse severis,
Atque pios mores facto vel foedere gentes
Isse expugnatum, iam non in crimina cive
Aut uno veniente viro, sed moenibus ipsis
Proh pudor, et vasris velutad sacra pulpita, regnis,
Non later obscura clausura caligine, et umbris.
Ausa est improbitas rapta vivescere luce,
Quoque minus furiis abolescat fama nefandis,
Intulit in fastos nomen, seseque futuris
Ingussit ponulis. Scripsit suus acta sacerdos,
Signavitque dies, et ritus tradidit annis,
Quem fugit obscoenae demens reneren: ia Dinae,
Fusque perbimarenr vesana libido Corinthum?
Prostuvit vitiis gasta de coniuge natas,
Virgineuni numquam verita expugnare pudorem,
Et pia non fandae praetexere nomina culpae.
Sanctus crat cultus quando peregrinus adulter
Per mare naviffagum peteret scelus, atque lupanar
Turpiter interaret. proh foeda piacala moruae!
Paenituit tacitis maculare cubilia probris,
Et matrum thalmos furtis scelerare nefandis:
Publica cura fuit digna et decreta Senatu,
Templa aperire Deum, meietriciaque agmina lustris
Inclusisse sacris, vitiareque saecula scortis:
Non suadente nefas animi prurigine priva,
Sed iussu cogente Deum , tripodisque responso,
Exemplo fertur primo nocu sse verustus
Assyrii possessor agri. Tun' terra saeverae
Hospitium pieratis eras tam perdita tanti
Causa malis poterasne nefas obtrudere rale
Gentibus, a sanctis exercita vatibus olim?
O tibi praecipites, renuissent credere rerrae,
Damnassentque scelus seu vi, seu lege salubri
Fors poruit sanis rediisse in pectora virtus,
Atque obstare lui, fractis radicibus imis.
Aut si te urserunt tua fata ut perdere malles;
Debuit hoc licuisse tibi tua per iuga; nostris
Saeva pepercisses, non tantum operata rumae.
Sed postquam placuere semel contagra morbi,
Et mirata Cyprus, Delphique, Amathusque, Gnydosque,
Est secreta Deae quam Grara licentia fingit
Aequoreis natam spumis; Roma ipsa saeverae
Dedita virtuti quondam, Lariumque virile
Succubuit pesti, postquam se polluit omnis
Graecia, et Oenotriis imitamina saevit in oris,
Semina flagitii facili crevere sub auras
Successu, non vi non legibus interitura,
Romulidum ergo solo multum decessit honesti,
Invenitque locum casta inter templa Erycina,
Nec simplex ca cura fuit, cui nequius insit
Ingenium, certant, finguntur turpia sacra
Quis effusa sua est omnis statione libido.
Atque velut pictor vivos in imagine vultur
Anxius exoptat, cunctosque referre colores;
Sic Paphios sudaent gestus, quos ipsa creatrix
Ex oculis natura virum studiola removit,
Et Veneris cultor devotior omne furoris
Qui caller genus, et momenta quoque exprimit actu.
Qualia sculprorum peccat manus inproba multa,
Illinit et tubulis coecum scelus et mala mentis
Gaudra picturis aperit, neque deficit emtor
Criminis, ut languens inustet imagine monstrum,
Aut et virgieos violet, proh turpia, mores.
Vah pereas primus quicumque Cotyttia primus
Sparsisti in populum, quicumque impura Priapi
Numina carminibus celebrasti, arisque nefandis,
Et delubra hortis iunxisti reprobus auctor!
Inde Deae nocturna bonae myiteria matres
Matronasque itabuere graves, in foeda ruentes,
Saepeque relligio praetexuit optima culpae
Nomina, miratique aravi fallentibus ausis,
Degeneres partus, et non sua origine prolem,
Quin et prostibuli Florae de nomine festum
Romanos oculos habuit linguasque sequaces.
Non licuit cristi motus spectare proteruos
Fronte sini, matrive bonae castaeve puellae
Ille profanus erat. Divumque immicus honoris
Si quis non hilaris spectator adesset, et auctor
Heu furor innocuas etiam penetravit in aures,
Polluit atque oculos et quicquid corpore toto
Subtraxit natura probro, ad scelera ista vocatum est:
Sepeque damnavit Pathicus sua crimina adulter,
Pollutoque nefas rabidum improbus expuit ore.
Pallescit natura malo. Quae beliva tamum
Discessit de iure sui? Decurre per omnes
Viventum formas, nescire fateberis orbem
Par hominis facinus similemque libidinis usum.
Debuit humano scelus hoc seruire pudori,
Et metam posuisse lui. sed cuncta licere
Dum sibi credit homo furtis non abstinet ullis,
Qua que viam pandit foeda indulgentia, praeceps
Hac ruit, et medias tentat perrumpere leges.
Non minus in dio preciosi munere vivi
Est insanitum. Puduit tam turpia mundum
Idaliae pietate DEAE committere, sensimque
Ex oculis cossit rabies tam libera, quamquam
Sacra quidem cecidere Deum , sed crimina perstant
Et pereat Sodome recidivis ignibus olim.
Quae vero furias damnarunt saecula IACCHI?
Desuit esse DEUS verbis, sed facta loquuntur
Orgiaque et Thyasos et Bacchanalia salua.
Euantes impune choros imitantur et urgent.
Consulto exuitur mens, sunt delicia laudi,
Strenua luxurie est epulis operata iuventus
Nec iam Penelopaea adeo consortia damnant,
Est minus infamis Cynici schola Graia Epicuri,
Vincimus Assyrias lauto vitulamine mensas.
Cives se exercent, et per tormenta laborant
Invenisse novos vivendi turpiter actus.
Quis sapit, est odie; studio dediscere mores
Ritusque liumanos properant; doctrina reperta est
Oblivisci hominem, totamque profundere mentem,
Non hausisse sat est cum vino pocula, et arcem
Expugnasse animae: saevis infestius ursis
Grassantur, dirisque boatibus ilia rumpunt.
Attamen ignoscunt omner sibi, seque tuentur
Exempiia mundi: vixesoquem paenitet unus
Esse feram, rabie furias superare laborant.
Tartareus vebitur unltuque et corpore amictus.
Olim cortitibus sum ebantoca cavatis
Horrida, et armaci thyriis matrasque virique
Omnia ducebaut Bachum percom pitarfront
Non aberant hederae, non curribus impigra tygris
Atque ferae lynces. ciamoribus aethera adibat
Turba Mimallonidum. Tum cymbala rauca sonabant,
Tympanaque insolito feriebant moenia bombo.
Haud pudor abstinuit turpissima verba fonora
Eructare gula. fuit artis crimina fari.
Laus erat ingenii, et certamen nobile miri.
Supplicio dignas in versum cogere voces.
Dicitur et teter per rura evantia vectus
Palus, in obsceni connubia turpia Bacchi
Ne desit stimulus Veneri suus, atque Lyaei
Sacra Dionaeae iungenda, oblita iuventus
Segnior in cultus veniat monitore silente
Qui potuit tibi Roma nefas placuisse severae,
Ut peragi paterere nigra foeda orgya nocte?
Cui secleri tempus non pulchre faverit istud?
Phoebe Thyesteas poteras horrescere cenas,
Pallidaque in nubes defigere conscius ora,
Et tu luna soror non tecta fronte videbas.
Fercula Lenaeo quae donavere favori?
Cur non atra ibas? nec erat leve crimen, in omen
Ire nefas, facere atque pati truculenta probatum est
Iure sacro. Piger est, sclerum quem terret imago,
Qui putat iniustum thalamos maculare sororum,
Et violasse mares, et patria frangere colla.
Heu grave supplicium praesenteque vindice dignum,
Qua rere vesinis dubiam subducere dextram,
Et velle esse pium Vicit patientia Bacchi
Tam sacra dira, sibique in numine sinxit opimam
Sic spem placato. Periit tamen ampla furorum
Portio tantorum: neque enim scelerata tot obis
Ferre diu potuit. pietas quoque plurima Christi
Sustulit e medio. Sed enim radicibus altis
Haeret adhuc morbus, promte rediturus ad auras
Et scelus antiquum, ni provida cura bonorum
Incidat neruos et agat peccare paratos,
Cernis ut insanos noctuma silentia mores
Suadeat et noto committat turpia vultu.
Si in lucem vetat ire pudor mala tempora velant
Larvatique furunt. Quo quisque obscenior ore est.
Personamque gerit, quam Tisiphone ipsa tremiscat,
Miterurque hominem Titanicae mormolycaea
Mentiri peius cacodaemone, vel styge tota;
Hoc magis applausum dementea cive meretur.
Tunc aliquis Christi obrecter spectacula passi,
Et tristex vultus quos robore duxit in aitor
Sentiat et diras, et verbera lurida turbae.
Forma hac Maenadibus rota furiosius urbe
Curritur. Exsurgunt Euanthum iurgia in auras.
Inde lares intra, mensasque per intem erandas
Crateris certant vastis, et magna laborant
Pocula non sicco fortes vacuare palato:
Utque bibat pagos, et moenia multa pererrat
Improbitas Legituc sumtus preciumque vocandi,
Neg gratis furat, atque epulis exhauriat unis
Quamum vix toto conquireret impiger anno.
Non abtunt saltus, et iubila nec redirurae
Per iugulum voces non rixae et vulnera tandem.
Pars fore perfracta itrumpunt convivia et enses
Vel miscen mensi vel quodiibet hospite muto
Inceptant volita Pessim rota aede supellex.
Nec Vesta ipsa suo tuta est veneranda camino,
Migrandam est, postes procunibunt, culmina nutant,
Tolle parum vigues et legum robora solue,
Mirabor lucem si viderit ulla secundam
Curia, tam vitiis laxantur frena molestis.
Qui Christo addicti vivunt contagia vitant
Improba, neve instar bachantur in urbe latronura,
Neu fronti laruam (scelerum velamen) honestae
Apponunt, mentem non quaerunt perdere Iachi
Flumine sulphuieo piceive aspergine Zychi;
Non Phiegethonceis diumae particulain aurae
Subriciunt furiis. Suspecti murmura sensus
Exosos voces animis iuvat edere apertis.
Quim benc consuluit nobis veneranda vetustas,
Tem pora quando suis ira digerit ordine fastis,
Ut populi rabiem miserando funere lesu
Compescens. Bachi tyisosque aestusque feroces
Veitat in aternae medicamina grata salutis?
Omores caelo dignos o sancta reperta!
Vertite ad innocuos Christi sua lumina vultus
Quirque pius, nec quae semel eius ille Thyoneus
Sacra impura tulit curate. Insania nil haec
Frugiferae pietatis habet. Spectare cruorem
Pro mundi noxi, et pro sontibus interituris
Unde fluunt miseris verae solatia vitae,
Gaudiaque haud vilis unquam fucanda periclis.

DIcitur antiqua regma pecunia lege
Et genus et formam dare possessoribus, atque
Imperium in populos spreto sibi sumere iusto,
Arteque posthal ira precio confideie et auro.
Ploraro pauper: clavo retineris in imo
Pondereque et plumbo, iunctisque adamante caihenis.
Vis eadem caeli clausit quondam ostia: quippe
Esse negabatur levis aere patebat ad illud
Auro iter et gemmis, locugles et divire censu
Turgens solus erat, solus spirabat in altum,
Non cernens manes, nec tormina corperis ulla
Tu quoque qui patrum quavis ab origine eretus,
Ludibtium divina putas, sempeique cuducum
Si re divitiis, multoque oner averit auro
Fortunae favor, aut aliquis verrinscius error
Nobilis, et generosus, et inclitus omnibus audis
Punctis, et primae assequetis suffragia laudis.
Quid ni. nam pietas nisi cum Revilior alga est.
Prisca gente satum parui est, virtus et honestas
Re superante perit, retinens modo nomen inane.
Quod si quis malus, et scelere ante immanior omaes
Saevior Antiphate, Dirisque infestior ipsis,
Mille rotundato possederit aere talenta,
Huic cedunt tituli magno sudore parati,
Cedunt exceisi patriae pietate Camilli,
Scipiadae, Curii, Decii, magnoque Platones
Ingenio, Graiumque decus Stagyraeus alumnus,
Ipse Davidiades, cui non erat arte secundus
Nec par scire feras plantas, caelumque solumque,
Et quicquid rerum vastus conculserat orbis.
Si tantum est sapiens, et paupere rector in aula,
Det dextram victus sese neget atque beatum.
Lege pari tum quo deformior haud fuit ullus
Naturae probrum, quem vel fugit ipsa creatrix,
Et fecisse dolet diri spectacula monstri:
Auriferi ramenta Tagi, niveique metalla
Argenti cape, non fuerit formos oralter,
Rectus eris nummis, nitidusque et puicer in auro.
Tu fies Nireus, tu Larissaeus Achilles.
Sarcina dives opum, nummis et onustus asellus
Praeficit imperiis homines, prosternit et arces.
Tantum ignobilibus ius esse in cuncta merallis?
Tantos spe lucri nos unquam ferre labores?
Proh vitiosa fames, et opum male sana cupido!
Auri spe facta mergunt se in visccra terrae
Insiliunt adytos, furi et penetralia Diris,
Essa negant manes terra Enceladumque sepultum.
Nam pridem in lucem traxisset fossor ab umbris.
Ut corpus seruent flammas patiuntur et undas:
Aurum ut lucretur corpus contemnit, et odit
Iura animae, venas qui se dem ittit in imas
Mentium, et haud metuit capiti impen dentia saxa;
Ceu desit sub sole mori, pudeatque perisse
Teste die, propius moriendum est Tartari abysso.
Ordine digestos populos natura diremit
Et fines mundo posuit mare, nilque reliquit
Firmius ipsa viris, in srcco uluere natis,
Rumpere claust a iuvat nobis via facta per undas,
Per cautes, fluctusque et tot fera monstrat profundi
Monstravit spoliare alio sub sole iacentes
Indorum messes ignotaque littora nostris
Inngere littoribus, praedasque inferre per aequor,
Et vehere ignotas merces et pharmaca coeca,
Ac si pauperior nobis natura fuislet
Nec satis in nostris aconiti cresceret hortis.
Ipsa auctor natura boni mala pauca sincbat
Nos aliunde pati, poenas erroris et ausi
Quod primi contra sacra iussa admisimus ipsi:
At nos paucorum male paenitet ergo furentes
Supplicii augmentum thesanros fecimus, atque
Cum sint tot pestes, inter tot funera coeci
Quaerimus ut citius liceat periisse per aurum.
Miliia quor morimur ducente cupidine habendi?
Sed peius nummis decus et mereamur honores.
Nam caput ignivomis exceslsum ponere in astris
Et linguas superare virum , monumentaque ladum
Vitture emeritis post fata relinquere mundo
Concessum ingenio fuit et sapientiae amori
Virtuti patuit soli via, fecit honestas
Conspicuos trabeis reges aequavit et astris.
Talia erant mundi miracula, corpore fortes
Atque animis Heroes, et aethere pectora digna,
Amphytrioniades, et Agenore nata propago:
Tu labyrinthaei domitor Troezenie monstri,
Quique per Aemathios dux imperiose Philippor,
Non saris esse putas unum cum viceris orbem.
Sic quos ingentum magnis immiscuit, atque
Ulera aeut metas at solis proruiit ignes:
Successiised peior avis, et patribus impar
Progenies opibus conata cuadere in altum
Hinc illae voces Dominae regnantrs in orbe,
Quidlibet et servis pretio donantis meotis.
Non corrupta tamen patriter mens omnibus unquam est
Vivit adhuc sapiens divino munere, vivit
Qui sua virtuti decernat praemia, quique
Et decus et nomen vel egenti donet honesto.

MAgnus honor facti est, et gratia amabilis orbis.
Hic quod habet, specie pulchra nos provocat in se,
Inque suo caussas circum fert corpore amandi.
Nempe sibi ornando Genitor mihi ipse reliquit:
Perfecto voluit fulgentem lumine mundum
Intus ad expressum formare exemplar, ut esset
Quo testante sibi pateat servata porestas
Maiestesque alias animis incognisa nostris.
Aspicis aetherei nirean: quo marmore caeli
Templa: quod Orion sutali decus enomat anm
Quo fenat vultum Cyllenia fugiure flunrua:
Ardor quis Marti, quo candeat ore Dione.
Tu quoque sideraus accendere conscius ignes
Solpraeses fucis, noctisque ô Cynthia rectrix
Quo ves ornatu dicam super aere ferri?
Vos mirum sidus mostalibus estis, et absque
Lumine vestro involuit numus quoscumque colores
Et vidisse vetat rerum specrem arque drcorem.
Non minus ornatus medius sibi vendicat orbis,
Spiritus et tellus flamma que et Tethyos undae;
Quae que illic numerum fugientia corpora surgunt.
Quam bonus aequoreis ludit delphinus in aruis?
Quam te Amaranthe viri mi rantur reque hyacinthe?
Movit Pellaeum species pavonia regem,
Lege data ut tantum decus inviolabile vellet.
Non nisi tupplicio potuit tunc pavo perire
Caesario, manes ne cerneret ales inulra.
Tam preciosa fuir ventranda gratia formae
Sed quid Adarnigenas memorem, glebasque Pomothei?
Summam Homo formarum sub corpore continet uno,
Omnia in hunc auctor decoirs compendra ierir,
Praque tulit stellis hominem fluxisque elemenris.
Qualis et in Coam magni collecta magistri
Ars erat. Ingenio docuit quid possit Are les.
Inventor sphaerae sic veri exemplar Olympi
Parua mole dedit, claudens vaga sidera vitro,
Sic et Phidiacae patuit solertia mentis.
Non opus est verbis miracula nota referre.
Plura latent imo telluris operta recessu.
Plura tenet caelum nulli memorabile, plura
Mens habet, in quibus est ratio pulchrique bonique
Dicere quae verbis qui vult, temerarius ille
Ponderat et guttas maris, et comprendere mundo:
Democriti numero quaerin vesanus et idem
Quae lareant quaerit dino exem la ie sensir.
Tanta est nobilium pulcher rima copia rerum:
Tam numerosa boni series et mira cathena,
Sed quamvis summum nis afflaverit auct or honorem.
Singula quo possent vultu ridente placere;
Nulla tamen fuerit non visa gratia formae.
Quem moveat non notus Adas? quent lumina solis.
Oblectent coecum? metuat quis sulmina so: dus?
Quique Deum nescit, curirua ignota, quid isti
Sit pietas et cana fides et regula vieae?
Notitia sunt pulchra sui, quae pulchra feruntur,
Et sciri poscunt veneres et gloria formae.
Sic notis homines monstris hoarescere discunt,
Nota colunt. notae paris uritur igne Lacenae.
Quin etiam errori venia est persaepe latenti,
Et sacra legifero calcatur terra magistro
Impune, Arabiae dum per iuga ovilia pascit.
Illustrat pulchrum magis ergo scientia mundum,
Maioremque refert, qui condidit omnia laudem,
Si norit homines quantum sit honoris in ipso.
Disce igirur quicumque rudes inglorius annos
Transigis, atque negata tibi bona sedulus adde.
Sunt multi quorum ductu ad maliora vocatus
Exuere incultae possis silvestria mentis.
Praeceptisque animos ornaro fidelibus aptos.
Multos Aonii dux it super ardua saxi
Maturae lumen multos vox viva monentis:
Carpit utramque viam fatis melioribus usus.

FErcula narrantur regum cenaeque Diales,
Et Persicis graves paratibus disci:
Quasque Taiumviropes luxu diffuderit uno,
Dum certat, et te vincere Actias spondet:
Regia Casareae memorantur prandia mensae,
Arma inter, et pilis minacium signa,
Cum, Clepoatra, tuam venisset adulter in aulam,
Discens minorem, pauperemque iam Romam:
Attalicas referunt epulas, potumque superbe
Gemmi;, et auro, et unionibus fusis
Impletos ventres, nec parsum immanibus ausis,
Glutire regna, et vertere in dapem gentes.
Proh scelus, induitum tantum genioque gulaeque?
Tantum palato post breves cibos surdo.
Prandia, Bongarusi, sapiunt tua gratius illis,
Suique post se desiderium linquunt.
Illa graves membris pariunt, capitique labores:
Pascunt tua artus regie et simul mentem.
Blandus es alloquiis, animosque in Savia pandis:
Et mira rerum promis eloquens ore.
Nostra tibi placuisse solet, licet aspera Musa.
Tanti est generosas incidisse Naturas.
Ut tua nos eriam oblectent convivia deinceps
Favere perge: hoc nam decet viros magnos.

NVlla dies unquam tam claro sidere fulget,
Nec tam sincero nox fluit ulla love?
Quin hominem turbae maneant, certique tumultus,
Et pacis ruprae caussa dolenda metus.
Angimur in punctos, nec quid timeamus inermes
Sat caurum est: coecis tangimur insidiis,
Qua tibi parte audax vitae spem fignis opimae,
Promissis veniunt otia nulla tuis,
Dissimulantur enim laeto trist: ssima risu,
Et mala secura tincta quiete latent.
Cernis ut Eous consurgat suaviter ignis,
Spondeat et nitidum pulchricomo ore diem.
Atqui non alia sperandae a parte procellae.
Inde furit multis naufragus Eurus aquis:
Inde venti densis quae verberat im bribus agros
Pernicies, tenero noxa futura gregi.
Non alio quondam vultu risere tyranni,
Perdere non nocuos si voluere reos.
Hei mihi quam blanda stolidos invitat Hyaena
Voce canes! Lamiis quam bona verba cadunt?
Ne confide animis, fortunae et socrne favorem,
Qui mundum colis, et carpis in orbe diem.
Decipitur cantu dum fidit vocibus ales,
Dumque amitem credit inuncta perit.
Sic vitulum tenera dum luxuriatur in herba,
Saepe latens imo gramine laesit hydra.
Quaque fluit visu forsan placidissimus amnis,
Alte demessir gurgite saepe viros.
Sic tu laeta time, possunt quo scandere fraudes
Infidaeque manus, inde ferenda mala.
Heu miseras hominum sotres, heu vivere durum!
Nosne tot expositos casibus esse palam?
Haeccine nobilitas, tutum qua vin cimus orbem?
Hoc nostrum imperium est? nos decora ista manen
Discis ab unguiculis miser esse, et cuncta timere:
Adversam agnescis quam pede tundis humum
Natus ad imperium mundi, quota portio mundi es?
Altius artollis brutis caput? ecquod in orbe
Est anima!, tanti quod minus orbis habet?
Inisum veluti fletu Titana salutas:
Cetera quo gaudent, tu lacrimare, die.
Artus miraris pulchramque ab origine formam?
Desine: te pestes urere mille queunt.
Est aliquid mentem gestasse in pectore sanam:
Haec pars caelestes tangit honore Deas,
Quo tamen haec melior, quo corpore maior onusto est,
Hoc magis insidias damnaque plura subit.
Quod movet, et socio sultentat soedere corpus,
Respuit imperium, nec data frena capu.
Qualis in aurigam sonipes furit asper agentem,
Et iussas reprobus pernegat ire vias:
Sic ruit excussis corpus rationibus amens,
Quaeque operum suadet prava libido, facit.
Hinc subeunt furiis incensae in pectore flammae;
Inde micans oculis invidiosa lues.
Advocat ad scelerum non digna piacula mores,
Tartareo suasor noxius angue magis.
Paris libertatem naturae munere nacta,
Mancipium vitiis sustinet esse reris.
Inunc, et iacta praeclarum pectoris usum!
Vinca ma eries paris fuit ista mali,
Quod is te propriae nequeunt praestare beatum
Dotes quae mundi, dir togo, causa beet?
Congere Achaemeniae miracula grandia summae,
Quicquid habet Ganges, quicquid et Hermus opurae:
Aethiopum spoliis, et tubri gurgitis auctus
Divitiis supera Sisyphiae aera domus.
Qua patet imperium vastus tibi terminet orbis,
Et iam parua voca grandia regna Iubae.
Parua voca si quae Romana potentia vieit:
Sint Aqulae segnes, pilaque rarda tibi.
Magnifica Attalieo tibi purpura fulgeat aure,
Et gravet insolitae iaspidis ordo rogas.
Neve velis aliis, quam quos Mereotica fudit
Vua gravem sucis pellereab orclirun.
Respue vicino captos in flumine multos:
Quas nutrit patrius neglige lucus aves.
Oceanum sapiant et barbata, fercula regna:
Quae paruo constet, sordeat esca tibi.
Non epulas auro sed gemmae infundere curee
Praebeat Atlantis non nisi silva quadras.
Te famulierges, et magni Heroes adorent,
Ignorentque tibi saecula cuncta parem:
Si tibi defuer intanimi ratione venusti;
Ni vitia, et curae sint procul, ut miser es!
Firma poli moles tantos duravitin annos,
Et nulla sensit parte pericla sui,
Et supereminuit, terrasque ambuivit inertes;
Terra fretum clausit, prominuitque iugis.
At citius superas tellus contentet in auras,
Atque oblita sui desinet esse gravis,
Stabit inars vollo nec vehet igne diem:
Quam te flam mivomus curarum deserat aestus,
Seu mundi dominum, seu nitido aere gravem.
Finge tibi quodcumque bonum, quod in orbe paratum
Exspectare porest, vel tulit ullus homo:
Qua vi terribiles poteris virart pavores?
Qua vi rot moites, materiamque mali?
Permutare pores solers humentia siccis,
Et fugere in nives. sit bireria parum est.
Thereiciasque hiemes spreto sectaberis aestu:
Non minus et gruibus vulturibusque sagax.
Sed te cura sequax manet, atque in pectore praesto est,
Fida comesque tui post tua terga sedet.
Te fugisse nequis. Nigros te confer ad indos:
Te prior ingressa est cura, tenetque locum.
Caucason ascendas, non vulture Caucasus idem,
Non aquilis eget, ut viscera tunsa vorenr.
Thessaliam petis? at suspecta est Thessala pellex.
Desuevit nondum flammifer Ocata rogos.
Fors metuens caeloque et sidere vivere aperto,
Manibus immistus Tartara ad usque volas:
Quanta ibi curarum monumenta et signa potentum
Quantus ibi est gemitus, cumque dolore labor?
Ingenti premitur terrarum molo Typhoeus:
Immani Encelatus pondere pressus hiat.
Non rota non lapides, non sicci gutturis ardor,
Milleque torm entis pectora rara vacant.
Immemor ipse tui fugias exorbe necesse est,
Otia qui quaeris, tristitiaeque fugam.
Omnia promittat fed enim tibi gaudia mundus,
Ar tamen aeternum te retinere nequit.
Utcuaque in summo tes sors humana locarit,
Et soli stab ilis sit tibi diva vaga:
Quau sabito rerum ruirin comraria vultus?
Quae vis ad mortem te vocat hora suam.
Somnium homo est: tenues et qui vavescit in auras
Funius is est umbrae futile somnium homo est,
Credidit aitarum cui mundus pondera lerum,
Quo numquam qu equam dignius ipse tulit,
Illud in exrrame sortunae cuspide nutat,
Et iam casurum mkittit ad ima caput.
Bulla, rosae, tremuli latices, volucresque sagittae,
Et venti stuor et sr quid ubique leur est,
Sortis in exempiun venisse meretur abitque
Humanae Omrserum et Sebile pondus homo!
Arbiter ô mundi rerumque industrius auctor,
Cum primum nobis terrea membra dares,
Summane consilii fuit ut vilissima moles
Inter tor mundi prodigia sret homo?
Siccine nos rerum dominos, mundique potentes
Fecisti ut leve quid nos superare queat?
Dicimur incerti, veluti quae dissecar auras,
Nec linquit cursus missa sagitta noram.
Maior in insta bili poni fiducia fluctu
Creditur, ac summis (heu mala fata) viris.
Saecula tot ceruis, et tot cornicibus annos
Munificus dederas, et bona multa feris:
At nobis mortes properas: nos funus in horas
Exspectat, nil tam dicitur esse fugax
Vix geniti nondum mundanas novimus auras,
Et fugimus mundum tam gravis ilkle homini est.
Nondum caelivagos oculis aspeximus ignes,
Nondum quae noctes causa det, atque dies:
Quantos expirent Hyperionis ora calores
Quam iucunda micet Memnonis illa parens.
Quanta sit in Zephyris et verno gratia campo:
Quam pulchras tribuat pomifer annus opes.
Lilia quam vernent et purpurei hyacinthi:
Quo feriant nares, vineae odore rosae.
Nos lac Poeoniu rubei nos purpura cocci,
Praeteri: ut viresa, pulchra sinaragde lates.
Qui sa piant biulo preciosa falerua palato?
Quamque favi dulces: quam sit amara aloe.
Frigida nos quantum recreent sub sidere cancri
Pocula, quam laetat contra hiemale gelu.
Ignotum est nobis surgat quam suavis in auras,
Et quantum oblectet vox philomela, tua.
Omnia nectareis potiora liquoribus usus
Monstrat eis caeligustus amandus inest.
Illa tamen fugimus, ceu dirae poma novercae.
Odimus iuvisas pulchricomi orbis opes.
Fraxineos veluti serpens formidat odores.
Et prius in fiammas praecipitatus abit:
Magna ita pars nostrum fugit ilicet ocior Euro,
Impigraque ad manes vita abunte redit
Qualiter innumeras inimica catablepa strages
Intuitu peragit; vique silente necat:
Qualis et in vastra Basiliscus sibila: aula,
Atque grani perimit corpora viva lue:
Sic nobis caeli aura nocet: tellusque polusque
Aerque et velis pervia planictes
Vis nisi inest illi perniciosa magis.
Haeret ut in longa piscantis arundine dextra,
Si torpedo gravis noxia sputa dedit:
Sic tacto riger inde die vix editus infans
Saepe, nec herentes commovet articulos.
Fallor an est homini mundus quod ovilibus hostis
Saena lupi rabres cortibus acciprier?
Aurea Pantarbes legit ut ramenra trahitque
Ut chalybem magnes lignaque sagda apis:
Sic miseri trahimus non cauta nace vapores
Pestiferos: vis nos sic necat aerea.
Ni medicina dat est et Beaar tile membris:
Naphtha velut flamma, unguine septa rapit:
Utque biti sitiens imbrisiva pocula telius:
Sic cito languorum semina con cipimus.
Nec teneras avinia tantum manet illa procella:
Succumbunt morbis robora firma virum.
Quin durare magis virae quos turpior usus
Polluit atque nefas experiare crebro.
Froh mundi sortem! sanctos ne occumbere mores,
Et scelerum authores vivere posie diu?
Qui mundum pterant magna virtute tueri,
Linqueren' hos mundum, et nolle manere diem?
Quid portenta ferant et dira piacula pulchri:
Vos durate boni vos fugite usque mali.
An nihil in mundo iustumque piumque necesse est
Haerere, arque probis altera parta salus?
Non coeunt uno virtusque scelusque cabili:
Sed commercia agunt cum bonitate boni.
Attamen ô saperum pater et dominator Olympi,
Hinc averte malos arque tuere boves
Si cunctos tuleris, quos sanctae gloria virae
Caelo aequat ribi quis dicer in orbe melos?
Quis tua iussa coletiquis vera nepptibas unquam
Disseret, et caeli pander amicus iter?
An caderante diem mundus cirus anne redibit
Ut fluet hoc aevum vivant quos vinere dignum est,
Et tandem iusti praemia rusta ferant.
Qualiter in vastos data. quendo licentia lucos
Horrisono Boreae seu gravis Eure tibi.
Miscentur rotis certamina grandia silvis,
Iamque cadit pivus iam gravis ornus humi:
Et pariter pereunt felix et inutilis arbos:
Er cum frugiferis fructibus orba salix:
Nunc et deicitur vetus, et sine riondibus ilex:
Et stragem lare per nemora alta trahit:
Qualiter aur rapidis exuberat imbribus amnis,
Aruaque diffusis omnia vastat quis,
Invoruensque simul st bala, atque armenta virosque
Corripit innocuos corripit at que reos:
Sic tandem gentes mors importuna per omnes
Discurret nulli parcere docta Dea.
Sons insonsque pari sternentur lege sub horam
Postremam causae est sat potuisse mori.
Feli qui vitae capit altera iura beatae
Hic sinis cladum est hinc labor omnis abest.

ANnus io, novus annus adest pulcherrimus annus!
Dum semota legens Titan vestigia ad altos
Contendit spaciis colles et sidera contra
Difficiles raptat currus, celsasque quadrigas:
Axis qua limen cornu saltuque petulcus
Excubat ante Aries, vigil et cara ostia servat.
Cedit hiems nivibus canos hirsuta capillos:
Amplius attritis non pendet stiria ramis:
Asto oculis facies se reddit amabilis: ipsos
Cum caelo videas homines posuisse veternum.
Flabra tenent Cauri: lenis favet aura Favon I:
Qua glacies resoluta vomit de collibus amnes,
Atque ruens late vicinum vallibus alueum
Cuncta animat radiis viguo reficitque calore
Brumali sopita gelu quaecumque feverunt.
Mutat terra vices amicitur gramine campus:
Explicat ipsa comas arbor vaga flumina circum:
Daedala cinnameo tellus fert germine flores:
Vis speciosa soli spaciosa theatra coronat.
Ito procul, procul ito dolor procul ire querelae:
Nil nisi laeta petit iucundi gratia veris.
Chlori mihi citharam plectro coniunge sonantem:
Dum veheris per agro croceis iam florida bigis,
Aureolisque rotis dum roscida tempora pingunt
Flaventesque comas violae surgentis honores:
Cuncta nitore tuo dum reples atque nidore.
Nescio quid primum memorem? me copra turbat.
Iuppiter antiquos iterum meditatus amores
Convigis in gremium telluris depluit imbres:
Aptior ut flores et amandas educet herbas:
Utque novos captet cultus gratumque colorem.
Laurus odoratis baccis ut frondeat horto:
Laurus amata comis Vatum Cliusque brabeion:
Ut rosa purpureo surgat madefacta eruore
Matris Acidaliae tenelique per avia fetus:
Et casia, et calthae cum purpureo Narcisso,
Et ferrugineo qui maeret flore Hyacinthus:
Ut niveo cratere argentea lilia crescant,
Flosculus et Clyties, nec non vaccinia nigra.
Scordion ut reddat gravibus medicamina morbis,
Conspiciatur agris et Eryngion utile nuptis,
Atque meliphylla et cerinthae ignobile gramen,
Et tu qui cerebro largiris Amarace robur.
Quid genus alituum refe ram! Regina canentum
Daulias arctat avis voces discrimine multo:
Cuius ridetur stridenti gutrure Coccyx
Aemulus, ignari certissima imago melodae.
Laudat alauda Deum, vel habens de casside nomen,
Coniugii exemplum frondosa Turtur ab ulmo.
Aggemitiassociat cantus rata veris hirundo
Nuntia: coniungit blandas fringilla querleas:
Luteolis et suave canens concortata canthis.
Vitea quid dicam genialis dona Lyaei,
Aerummas aegris dulci quae nectare pellunt?
Quid loquar aerii caelestia munera mellis
Quae dat Cecropii populatrixales Hymetti?
Augusta angusto nequeo haec bona dicere versu.
Hos veris prima crescentis origine mundi
Illuxisse dies, tali at que ivisse tenore,
Nemo est qui dubitat: cui tantum est cognita vatis
Pagina cornigeri. Primaevos vere parentes
Condidit, atque dedit divinae particulam aurae
Iova sator, iunxitque tori duo corpora nexu,
Subiciens caelum impetio terrasque parentes.
Felices rerum Dominos: sua si bona saltem
Novissent! Nisi prima parens sacra iussa Tonantis
Viperen colubris suasu violasset iniqui,
Ausa malum malum malis adhibere prteruis.
Hinc decus extemplo raptum: versa omnis in umbras
Lux cessiu non ccessit tenebraeque profundae:
Et variae pestes sub ere; ac pallida egestas
Et dolor aruigenum fodere cubilia fibris.
Quot dotes dedit una dies, tot et abstulit una.
Sed bene! non speciem hanc casum miseratus acerbum,
Iova tulit: terris venturum nobile semen,
Unigrnam Christum amissam qui restituat rem
Promittinprae betque aegris solatia poenae.
Vere Deus coe! o testatus pectoris iram
Diluii sata laeta. hominum genus atque ferarum
Perdiditiundisano dum fertur in aequore Cymba
Lamechidae lovae man data et scita secuti.
Vere ubi lanigeri pecoris, qui vexerat Hellen,
Dux matutinos caeli lustraverat ortus,
Aequararque diem nocti concordibus horis,
Depuisis iterum teilus apparuit undis:
Cymbadue litroribus servatos reddit aiumnoe.
Vere Deus rubec submersit gurgite turmas
Regis Idumaei: und vac de stirpe nepotes
Seruitio exemit: ductor quibus optimus ibat
Amra midet: stillant percussis flumina petris:
Manna plhit caelo: gens conserva tur eremo.
Ardua per Sinai iuga legis scita novantur.
Utque dies decies ter primo surgere mense
Ortu visa fuit: celebrant solennia Pachae
Isacidae: post legiferi mox funera vatis
Devenere locos gratos, et ad optima tempe,
Culta Palaestinam qua clarant oppida terram,
Nunidae ductu, prae stantis Marte, togaque.
Vere novo Mariae Christus con ceptus in aluo est
Caelitis Aurai vi: cum iam Martius orbi
Vicenos ac quinque dies soluisset ab axe.
Idem cum vitae ter denum impleverat annum
Adiuncto quarto post livida vulnera ligno
Affixus moritur dicitque novissima verba.
Sed simul ac prodit terno Pallantias ortu,
Etumulo surgit sociosque revisit amatos:
Atque quater denis consortia cara frequentat
Solibus inde poli subuectus ad astra triumphat.
Addo unum: res multa fidem stabilire videtur:
Vere quod in dagans Christus quaesiror in altu
Nube revertetur: cum clarum buccina clangens
Excibit vita functorum corpora tumbis.
Nec procul esse reor tempus per amabile tempus
Illius adventus. Ver ô fer gaudia finis.

QUid valeat: quam praestat opem: quo fonte feratut
Musica iocundis ingeniosa sonis:
Dum colo Lynciadum muros hic hospes ad Istri
Flumina veloci vortice clara canam:
Tu mihi qui dio consertas pectota nodo
Et patris, et nati, Spirirus alme veni.
Spiritus alme veni vastum maris aequor arandum:
Tu rege sa crato carbasa tensa Noto.
Vos, genus egregium, proceres vos stirpe potentes
Maiorum coeptis quaeso favete meis.
Sic vobis Aquilae dent mollia iura Quiritum:
Austria sic votis non aliena ferat.
Est inculta satis mea Musa nitoris et expers:
Castalii laticis non rigat ora loquor.
Pendula ceu tenuem deducit aranea telam
Sic ego nil altum: lenia cuncta paro.
Sed favor affulget: frontes, oculosque serenos
Aspicio. brevibus cuncta referre decer.
Unde sed incipiam: lato patet area campo:
Haereo: sunt multis multa canenda modis.
O si nunc aliquis ductor mihi praevius iret:
Dum mea mens variis fluctuat aegra notis!
Quas canerem laudes! quas ferrem carmine grates!
Si votum pondus posset habere meum.
Dum loquor: ecce novo se nostris ossibus igne
Impiicat aethereo lapsus ab axe rigor.
Protinus exurgo: solito mihi pectora maior
Est calor, exosus taedia lenta morae.
EXnito: tacitam perrentant gaudia mentem:
Gaudia quae stimulos, Numinis instar alunt.
Excedit sublata procus mens corpore sueto:
Ignotawque iuvat prorsus inire vias.
Ocius in urrides valles, et amoena vireta,
Qua Ver ambrosio spirat odore feror.
Hic facies aperit sese mihi mira tuenti:
Hic nova non visa turbat imago rei.
Quippe Deum video fulua de nube creare
Omnia vi verbi cunctipotente sui.
Exurgunt primo radiantes aethere flammae:
Et vicina mincant sidera fideribus.
Lumina dant rebus duo certo foedere lucem:
Sol regit ipse diem: Cynthia noctis iter.
Hinc coepit vitreo discludere Nerea ponto:
Perpetuis metis seque parare solo.
Omnigenas lierbas floresque colore superbos
Ferre iubebat humum: iussa ferebat humus.
Humani tandem de gleba corporis artus
Finxit: et effigiem iussit habere sui.
Aligeri, denso crepitant examine circum
Auctorem, primae nobile lucis opus.
Pars plaudit choreas: pars versicoloribus alia
Alta petens gyris ludit, et astra stupet.
Indulgent plectris alii, fidibusque canoris:
Artificique cient carmina laeta manu.
Pars tenui variat vocum discrimina mille
Gutture diversis insiuvata modis.
Oquam concentus iuavis quam Musica dulcis!
Quam verbis nemo sat celebrare potest.
Hos inter vitae totum traducere tempus
Opta bam: movit gratia, movit amor.
Consona vox vocinnens menti: chordaque chordae
Congrua: caelesti Musica digna choro.
Attonitis inhians animis et pectore toto
Exiluiirugae non habuere locum.
Laetitiam, iuvenes inter, mediumque per agmen,
Virgineos, specto ferre referre pedes:
Laetitiam, nostro quae res est rara sub aevo:
Dum scelerum tellus mole subacta gemit.
Applaudunt Charites: et plenis gratia rivis
Exundans: et, cui fraus inimica, favor.
Quid loquar? hey verbis me prorsus reddit egenum
Musica pennigeri non reticenda chori.
Hac sibi quod primos ab origine vendicet ortus
Musica, qui du bitet nullus opinor erit
His animadversis vultu vestigo sequaci
Primigenam matrem, primigenumque patrem,
Ibant Elysii nemoris per flore rura
Ambo pares annis, mentibus ambo pares.
Ibant: et lovae caeli terraeque potenti
Pangebant grato pectore dulce melos
Nascentemque diem, dece dentemque solebant
Condere cantando, dulcisonisque modis.
Ulterius me raptat amor: me plura subinde
Rimari, votis saepe petita iubet.
Pergo mox cerno centum subilime columnis
Templum, quod turres tollit ad astra suas.
Visendi studio propius vestigia flecto:
Et tecti flagrans interiora peto.
Exoritur sacram populi con cursus ad aedem:
Innumeram plebem concio sacra vocat
Ordine considunt: et iam loca sueta capessunt
Cum senibus pueri cum puerisque senes.
Nec longum tempus! sacros sacra Musica ritus
Orditur: laudes exequiturque Dei.
Omnia perlustro pendet laquearibus altis
Machina. quae cannis prodiga suave sonat.
Illa graves: medias haec: altera promit acutas
Voces: quas miro ventilat aura modo.
Non potui mentem (fa teor) satiare videndo
Ingens humanae calliditatis opus
Hinc liquet ingeniis vis quanta sit insita nostris:
Si sortis coleret quisque talenta suae.
Vix bene desierat: demulcet gratiora aures
Mortali, studio fictus, in ore sonus.
Concordes miscent variae discrimina vocis
Cum pueris iuvenes cum senibusque viri.
Concentu delubra fremunt, Geniusque, locusque
Apta domus precibus: vocibus apta domus.
Devotis animis vulgus studioque fideli
Attendens patula percipit aure melos.
Linuqueo fanatiuvat plures lustrare recessus:
Musica quo fieret notior una mihi.
Est in conspectu regali structa paratu
Arx in praecipiti conspicienda iugo.
Ascensu montem supero: penetralia tecti
Augusti propius posse videre placet.
Hic. qui frena tenent: populis qui iura ministrant
Fixerunt sedes sorte favente suas.
Tempus erat medium quo Sol ascenderat orbem:
Poscebat suetas hora, diesque dapes.
Instaurant magno Reges convivia luxu:
Et positis curis non nisi laeta parant.
Dona laboratae Cereris, Bacchique locantur
Mensis, et grato pocula plena mero.
Dant famuli manibus medicatas floribus undas:
Et studio curat singula quisque suo.
Conveniunt proceres: picto discumbitur ostro:
Astat honoratum cum gravitate decus.
Gloria se volucri gyro. seprae pete pennae
Rem: gio librat talibus aequa viris.
Languet adhuc animus: populi quem crebra regendi
Cura fatigarat sollicitusque labor.
Ergo, quae lapsum possit revocare vigorem,
Laetitiam cantu Musica blanda ciet.
Non hic iunctarum desunt modulamina vocum:
Non Chelys artifici sollicitata manu.
Cor recreant citharae languscons: chorda que dulces
Tacta dat, et chordas vox imitata, sonos.
Devenio tandem tenuis sub cuimina tecti.
Et structos magnis sumptibus absque lares.
Hic operae feruent: hic et quas extudit usus
Artes, officii pro ratione vigent,
Hic labor exercet corpusque manusque pedesque:
Nec ratitur grata membra quiete frui:
Proruptus venis roto de corpore sudor
Manat: Caucaseis ceu ruit unda iugis.
Optima sed durum mollit medicina laborem
Musica: nec cuiquam taedia lenta parat.
Ut Relevet: Minuat Fatum Soluatque Labores,
Harmonie cantu replet amica domos.
Vidi quos luctus curaeque dolorque fatigant,
Et sors horribiles quae tonatatra minas.
His unum solamen erat portusque petitus
Musica: quam luctus, cura, dolorque fugit.
Vidi fortunam, vidi mala fata querentes:
Et lacrimis vidi plectra rigare suis.
Musica tristitiae domitrix, domitrixque dolorum,
Lenibat sortis pondera dura sono.
Hinc vicina peto loca feta virentibus herbis
Pectore quae vidi voluo revoluo meo.
Lilia consurgunt iuxta, violaeque, rosaeque:
Et locus ambrosii nullus odoris eget.
Laetifico clangit resonans nemus omne susurro
Dulces notis pictae, dum modulantur aves.
Umbram dum praebetrecubanti Chanois arbor:
Et somnos stridens rivus inire cupit:
Rursus mira meis oculis offertur imago,
Commoda quae coeptis conveniensque fuit.
Cissides rex Isacidum prodire videtur,
Turbida correptus corda furore gravi.
Extimulat mentem rabies: furor aggerat iras:
Caligo pectus lucis egena premit.
Iessides citharae quo non praestantior alter
Plectra ciexe manu, iussus adesse, venit.
Ilicet attactu molli vocaiia fila.
Percurrens carmen concinit artis opus.
Quin etiam, neruis socians concordibus ora,
Obloquitur unmeris, Harmonicisque modis
Picta putes aut textiblibus simulata figuris
Ordine quae vates voce lyraque canit,
Saules quem rabies stimulis agitabat acerbis,
Mitescit felis quae caret instar ovis.
Nec satis hocialiud medio quoque cernere campo
Verum diversa conditione datur.
Pellaeum video Iuvenem, qui Marte subegit
Imperio quondam, quiequid hic orbis habet.
Poae subit plectris instructus, et arte canendi
Vates: cui dederat Phoebus Apollo lyram.
Is quoties Regem vultu rem decernere ferro:
Hoc antus mira dexteritate facit.
Ponere feruentes quoties vult cordis eundem
Aestus, et lusus deliciasque sequi:
Intensas chordas paullo vocemque remittit:
Et levibus digitis blandula fila movet
Haec ubi cognoram; gressu se Thracius Orpheus
Fert propero, repetens carmina grata chely.
Nle canit: saliunt dextra laequaque frequentes,
Et faciles ponunt aspera corda, ferae.
Insectans leporem canis est a voce retentus:
Et coniuncta truci constitir agna lupo.
Sunt etiam visae motare cacumina quercus:
Et dare laetitiae plurima signa novae.
Exercet Diana choros, Dryadesque puellae:
Laetaque cum laeta Naiade Chloris ovat.
Exsultant virides, victorum munera, plamae,
Et leves salices, Helia dumque nemus.
Altior insurgensa arbor Thysbeia saltat:
Saltat et daliae Myrthus amata Deae.
Ulterius tendo, vitreo sub gurgite ponti,
Qua Nereus propriam fertur habere domum
Ecce ratem pollens auro, conscendit Arion:
Ut repetat patrii dulcia rura soli.
Exitium vatinautae lethumque minantur;
Quos movet argenti non satinada fames.
Ille morae caussa nectit: plectrumque capessit:
Et citharae promptas applicat arte manus.
Suspensis inhiant animis, et pectore toto,
Per tumidas quotquot Cymba vehebat aquas.
Obliti classis remi, maris atque laborum
Attendunt nautae: cessat et ipse furor.
Praesentis fugiens tristia fata necis.
Protinus accelerans Del phin tam suave canentem
Excipit: et gratum per freta gestatonus.
Intendit citharam Vates: preciumque vehendi
Cantat: et assuetae provocatartis opus.
Sub thalmis sonitum senserunt fluminis alti
Nesaee, Spio, Phyllodoceque soror.
Prospiciens udum Thetys caput extulit amns,
Et, cum Neptuno, Doris amara suum.
Obstupuit Nereus : vitreisque sedilibus omnes
Nereidum sub aquis obstupuere chori.
Delphin cum sacro Lesbida vate lyram.
Musica sic mulcet filuas hominesque ferasque:
Et regit arbitrio pectora quaque suo
Talia cum penitus vidissem parte, modoque
Diverso: tacira singula mente noto.
His argumentis igitur signisque petitis,
Unde sit, et praestet Musica quanta. scio:
Grata Dei porles: hominum dos aethere missa:
Ferret ut auxilium ceu medicina, malis
Musica virtutum stimulus: pietatis alumna:
Musica Pierii fama decusque chori.
Mitigat humanas mentes: et frigore tristi
Saucia curarum pectora sola levat.
Musica cuncta potest blandae dulcedine linguae:
Quod tamen invidiae dicere pace velim.
Haec dat defessae solatia vivida menti:
Haec poreum curis quem meditaris habet.
Si quem fata premunt: si quem sors atra lacessit:
Hinc speret certam qua relevetur opem.
Haec fractas animi vires, lapsumque vigorem,
Qua valet hand minima parce referre refert.
Musica densaras in tristia bella phalangas
Suscitat: et Martis flebile mollit opus.
Haec facit, ut subeant manifesta pericula mortis;
Horrida cum resonis ictibus aera sonant.
Mulica deliciis Hymenaela gaudia pascit;
Exercet lepidos cum Lepidina iocos.
Musica funeribus decus est et luctibus apta;
Ornat ferales cum Libitina rogos.
Alituum suaves cantus haurire viator,
Per silvas quoties semita ducit avet.
Ruricolas modulans mulcet sub tempore Veris
Quae gemit Odrysium Daulias ales Ityn.
Haec quosuis reddit molles facilesque labores:
Nil nobis illi dulcius esse potest.
Huic comes it blandis Facundia mellea dictis;
Qualia erat Pylii gratra grata senis.
Harmoniae dulces numeros et carmina blanda
Qui merito possit spernere nullus erit.
Si quis erit; stultae (quod fiat) Erynnies atrae
Ultrices illum futilita tis agant
Harmoniam castosque modos cane peius et angue
Odit Taenarias qui moderatur aquas.
Verum scurrilis nostro non Musica versu
Laudatur; sed quae nil nisi sacra canit.
Talem Pierides poscunt, et pectora casta:
Exoprant talem curia fana, domus.
Sed quid ego conor describere singula, nobis
Musica quae tribuit commoda quidue queat?
Cunctaque si cuperem iusto comprehendere versu;
Debilitaturum ferre viderer onus.
Ac licet ingenii superarem laude Maronem;
Et fluerent ritu plurima verba nivis:
Deficerent numeri tamen: et mea Musa fathiscens
Haereret: venae deficeretque vigor.
Quae restant superum post experemur in aula,
Caelitibus iuncti pennigerumque choro.
O ubi non finem novit diffusa voluptas!
O ubi perpetuo Musicae vera viget!
O ubi pax constans! ubi floret perpete seclo
Plena quiere salus, plena salute quies.
O ubi dicuntur grates et carmina Iovae!
Atque sonat facili tinnula nabla chely!
Vox numeros aequat: clangit cum pectine pectus,
Cordaque cum chordis cum fidibusque fides.
Hac celebrata tenus satis est tam paupere ven a
Musica digna polo, Musica digna solo.
Desino; ne tenui luades tenuare prchendar
Musa: iam portum fessa carina petat,
Sed prius hoc: facili vos haec cognoscite vultu
Semidei proceres quae modo scripta fero
Quae modo scripta fero vestro cumulate faubre:
Nec desit nitidis gratia prona notis.
Sic vix crescenti stimulos adhibebitis aptos
Musae: sic calcar quo moveatur, erit.
Sic eadem quondam tollet super aethera vestrum
Nomen et ingenio docta per ora vehet.
Sic genus et laudes famae transcribet; et illas
A sera faciet posteritate legi.
Est honor a Musis. et multos durat in annos:
Cetera sed pessum protinus ire solent
Dum Ver post hiemis frigora dulce redit.

Musica maestitiam minuit modulamine, mentis:
UTiliter vires vivificatque viris.
Ubertim vegetat virtutis voce vigorem:
REstituit requiem: robora rapta refert.
Suavia solicitis satagans solatia subdit:
Mirifice mentes Musica mira movet.
Ingenium iuvat; impollit iocunda iacentes:
FAtis felices fertque facitque favos.
Comminuit cordis cantu cultissima curas:
SOL veluti studiis semina soppeditat.
Addictos animos agitans attentat amore:
Labem languoris laeta lepore levat.

NVper hyperbolicae lucis lux debita caelo
Cum staret, Musae Musica dicta fuit.
Dicere iam laudes meditabar, dia Poesis
Quas habet, et quibus haec ars admanda cluet.
Talia conanti Pietas fert obvia vultum:
Ac pullam pallam tempore mota gerit.
Haec inquit propior: ftudiis, heus parce profanis:
Est sacrae ratio maior habenda rei.
Quippe dies alios aliis decet artibus ire:
Tempora certa Deus certaque Musa petit.
Plura Deo tribuenda tamen quam tempora Musae:
Ex his nomen abit nostra sed inde salus.
Artifices vitae medicandi tempora servant:
Nec quaevis quovis traditur herba die.
Haud meliora Dei scitis tibi scita ferentur:
Cuncta renet Iovae qui bene scita tenet.
Sic ait: et ludi suetas requiescere curas
Iussit, et in sacra psallere pauca lyra .
Quod pietas iussit; non ius sit spernere quenquam:
Humanis etanim praeulaer illa sonis.
Ergo posthabitis cunctis, me mancipo totum
Sacris hoc Clius tempore rebus ope.
Et mea conveniens unquam sipulpita scandit
Pieris haec elegis imparibusque metris.
Iam cerie dum mensis adest de nomine dictus
Gradivi gradibus se satis aequa movet.
Flebilibus nuineris operari tempus et isthaec
Hebdomas a Passi nomine dicta monet.
Quod tempus monet, et pietas quod iussit amabo:
Et dabo disparibus pauca sedapta modis.
Dicit is apta satis; quisquis pro tempore dicit:
Acita dicentem laus sine fraude manet.
Flagra Virumque canam; Solymam qui passus ad urbem
Primigenae soluit noxia furta patris.
Vicit amor nostri generis: clementia vicit:
Hoc ut sponte sua grande subiret onus.
Probra probris insons et crimina criminis expers,
Ac ligno ligni damna nefanda tulit.
Tantae molis erat lapsam teparare salutem,
Rursus et ad caeli pandere regna viam.
Iova iuva sacro spiramine sacra canentem:
Ut placeant dictis pectora plectra rege.
Tu mihi quod semper fecisti docta corona,
Haec quoties tetigit pulpita Musa fave.
Ordine libabo res omnes, pagina quali
Sacra dedit vatum quattuor aucta libris.
Et brevitatis amans ero: cum pia concio proma:
Iam rullo non liae pluribus usa die.
Auspicor. Ut sensit fatis ad funera posci
Se summi soboles indubitata patris:
Promptus idumaeas Solymorum pergit ad arces,
Mansuerus. clemens iustus amandus inops.
Non vehit hunc sonipes phateris instratus et ostro,
Sed pandus quadrupes. Arcadicumue pecus.
Plebs numerosa canit gratanti carmina plausu:
Vestibus ac oleis, qua patet, ornat humum.
Mirentur pompas alii festosque triuphos
Regum: mirentur que amat orbis opes:
Sunt nugae tantum sunt omnia somnia si quae
Suscipit aut oriens occiduususe dies.
Bis geniti regnum Ducis omndi praefero gazae;
Expers principii quod sine fine manet
Hunc dum tempus adest venientem suscipe mitem
Qui sapis: ut tibi non post gravis esse velit.
Et iam Partessi currus Hyperione natus
Lierore cum fessis merserat amne rotis:
Instautat Christus sociis sacra mystica Cenae,
Et memoranda soae dat monumenta necis.
Quippe fidem carnisque, cibo potuque cruoris
Pascit, dans animae nectar et ambrosiam.
Hoc nobis Christus, Christo nos iungimuractu.
Haud maius potuit linquere pignus amor.
Hic est, hic solus qui tollit crimina nostra:
Mundus ob immundas dum cadit agnus oves.
Postepulum nova bissenis documenta relinquit.
Vile ministerium dum velut imus adit.
Egregiam ponit tonicam: succingitur artus
Mantili: peluim captat utraque manu.
Inde genu nixus labris fulgentibus undam
Ingerit, et sociis abluit amne pedes.
Sic rerum Dominus seruis se subicit ultro:
Hoc et opus vigili mente notare iubet.
Alter ut alterius fascem levetatque laborem:
Mutuus ossiciis ut bene duret amor.
Est quo quis maior: tanto sit mitior: absit
Fastus; quimagnis gaudet adesse Comes.
Si cui sunt animi dotes, his prosit egenti:
Laude vehenda vehat: sed vitiosa tegat.
Quimaculasnescit caelare, sed exprobrat una
Omnes; quae mala sunt deteriora facit.
Nam veluti pede fessus iter qui fecit inaestu,
Exors a cunctis sordibus esse nequit:
Publica sic si quis commissa negotia tractat
Rerum; non quovis crimine liberabit.
Languida dum dulci membra quiete fovet:
Ecce Dei genitus mensas urbemqu relinquit:
Et gradiens Comites ata futura docet.
Contigerant pingui cultissima Pa lade tempe;
Arbore qua dei sa consitus hortus erat.
Huc crebro se ferte gradu consueverat Heros
Vota soluturus liberiora patri.
Hic nostrae cu'pae vegrandi mole gravatum
Corripit atque premit vindicis ira patris.
Sub terrore necis suspiria fundit utrumque
Fletibus humectans lumen, et imbre genas.
Corde crua: corpus sanguin samne rubet.
Terra madet, Dominie gemit perfusa cruore:
Et fert indigne, quod ferat illa Deus.
Aliger in lucta puer aethere missus anhelum
Solatur: vires suffieit atqu novas.
Alitis ad nurus oculos attollit, et hiseit
Ingeminans rara voce modoque presces.
Primigenae patris morus violarat in horto
Iussa Dei gustans dulcia poma labris.
Unigenae Christi mors ortum captat in horto
Iraci gastans tristia polca patris.
Nostra cruentifluum pepererunt crimina rivum,
Et sunt fasta Deo proxuna causa necis.
Quisquis es impavida qui patras crimina mente,
Hoc age indicium iustitiumque vide.
Crimine iliaesus genito non iova pepercit:
An tibi pe canti parcere velle putas?
Nec longum parmis armisque satelles fudae
Pellaci iunctus lata per arua ruit.
Isscharius Domino ferrillira basia felle:
Exiguo sacram frangit et aere fidem.
Nomen amicitiae paefatur nomen honoris
Praemittit veluti perfida corda solent.
Nil hodie rarum per amter fallere nomen:
Numen et id nihili pendere quisque putat.
Fertilis est udae messi foeeundus. et ordo:
Facundum virus spargit ubique delus.
En sed quem Dominum signatant oscula vinclis
Ocius impediunt huic sacra colla cohors.
Hostilem quamvis queat une sternere verbo
Christas vim: tamea hae vinc da spunte capit.
Scilicer his vinclis Stygiae fura vincla pdudis
Vincit; quae nobis vinxerat ira Dei.
Diffugiunt Comites: Heros desertus et expes
Ducitur: imcum bens impete turba furit.
Haud secus ac pleno lupus insidiatus ovili
Agnum si raptum gutture forte premit:
Lanigeri pecoris turbantur septa: metusque
Nunc huc nunc iil ûc dissipat acer oves.
Restibus implicitus Christus torisque catenis
Torua sacerdotum principis ora subit.
Annas dat sannas, probrisque lacessit amaris
Vinctum: mox colapho mala canora crepat.
Hinc trahitur Caiphae tunc praesulis ante tribunal:
Quilibet hic satagit caede lavar manus.
Venales testes producit subdolus auctor;
Crimina qui vero dissona multa serunt.
Ipse Deum captus clara se voce fatetur:
Nomen ut ob patriis dicere iussus erat.
Ilicet insultat diseissa veste sacerdos:
Et Christum mortis clamitat esse reum.
Conclamant omnes; et poenas funere socunt:
Usque viros adeo sanguinis urget amor!
Mox ter nosse negat Galilaeus nomina Petrus
Christi: nec quidquam de Ducescire cupit.
Qui prius acer erat rerro pugnator in horto:
Hic timet im bellis paucuia dicta nurus .
Hinc patet humanum quam cor sit saepe superbum,
Et quam sit timidum sorte ferente vices.
Exin illudunt tota de nocte ministri;
Tisiphone quibus est calcar ad omne furor.
Inquinat hic sputo faciem, vultumque sacratum:
Hic barbam vellit; percutit ille genas.
Obvelans oculos alius post verbera quaerit:
Dic Vates, tibi quis contudit ungue caput?
Risibus explodunt alii crebrisque cachinnis:
Ludibrium lixis cogitur esse Deus.
Haec ideo tulit: ut pravi ludibria mundi
Leniret nobis saepe ferenda solo.
Dispulerat noctis tenebras Pallantias astris
Regis in exequias pallida bis geniti.
Iam matutinus, medios sed stertere soles
Qui suevit, Syriae praefes honorus agit.
Colicilium coit: extemplo deductus ad aulam
Romulidae Christus sistitur: hora vocat.
Zargites trahitur velut arcto fune ligatus
Marte Philistaeos cum populasset agros.
Nil proferre potest hic agmen funere dignum:
Quisque licet falso fingar in ore nefas.
Dum melius praeses ter vult cognoscere caussam,
Insontem ter te cernit, et esse videt.
Solueret huncque libens vinclis nisi turba vetarer,
Et procerum crebrae pontificumque preces.
Regis Idumaei captivum mittit ad arcem;
Liberutingrati muneris esse queat.
Exsultat Christonimis adventa nte tyrannus,
A tali cupiens plurima scire viro.
At Christus silet: et responsa silentia stultis
Stulta refutando, sed sine voce ferunt.
Post haec indutus regali sindone rursus
Luditar Ausonio redditur atque Duci.
Hostes qui fuerant siunt iam rursus amici
Haet est et nostro res communissima seclo:
Exemplia odium quam retulisse vetat.
Discordant multigraviter: sed spe prius ecce,
Concodeur, Christus cum removendus adest.
Romalider Christum videt ad praetoria duci
Cum rursus; toto pectore maestus erat.
Nec mara captivum Barabam Christumque popello
Offert, et quaerit quem superare velit?
Seruetur Batabas: Christus tollatur oportes:
Plebs tumidis linguis omnibus omnis ait.
Qui nocuit nulli, nunc quisque nocere laborat
Illi. praeteritis gratia rebus abest.
Hiererum Domino sicarius, ecce, putatur
Nobilior cuius facta seclus que patent.
Plebs Osianna prius cecinit quae vocefavente:
En, versis animis nunc crucisige canit!
Gratificaturus plebi discindere virgis
Vulnificis Praeses membra sacrata rubet.
Innumera vibice cutis tua stringitur Heros:
Exundat sanies sparsa cruore solo.
Curautem, Pilate, iubes hune caedere flagris,
Quem scis in sontem talia quaeque pati?
Seternum nobnbis Erebi nistagra tulisset
Christus, restarent flagra ferenda lacu.
Hinc malesana cohors, et Praesidis aulica pubes
Seommate diverso vexat adorta Deum.
Purpura dat vestem: paliurispina Coronam
Inicit. et sceptrum vilis arundo facit.
Sic ornant vel deformant tua tempora Christe:
Curuato regem poplite sicque colunt.
Verberibus sannas iungunt et verbera sannis:
Sunt probram staiocis, sunt ioca mista probris.
Praepete dant sonitum colaphisub verbere malae:
Et dias foedat foeda saliva genas.
Rhamniferum tuber caput est: frons cuspide rusci
Et multis plagis sanguinolenratubert
Aulica sic vitae Dominum pstulantia tractat;
Cui pietas risus opprobriumque parit.
Hanc comes elato sequitur lascivia fastu,
Et quae falsus agit scemmata sdsaiocus.
Spina sed haec nobis amaranthi flore coronam,
Sceptraque stelligerae sedis arundo tulit.
Hisce probris nobis rata gloria parta vicissim;
Gloria quae gyris ludit in arce poli.
Pontius ut possit populum populique magistros
Flectere; producit post fera flagra Virum.
Prodactum monstrat per celsa palatia cunctis:
Iequit et Ecce madens sanguine qualis Homo!
Nos quo que qualis homo fuerit cernamus lesus;
Quo miserabilior nullus in orbe fuit.
Ipsernet haud meruit tot vulnera: nos ea propter
Sedsert: est nostri factus amaror amor.
Nos virgis pugnisque Vifum percussimus omnes:
Ictu; quem rulimus, nunc monimenta patent.
Hicd, tur effigies irati vera lehovae:
Sapplicii nostri sic nec imago latet,
Expleri rabiem nequit, arde scitque tuendo
Sed magis atque magis plena furore manus.
Tolie cruci clamant, mentitum fige, ne caque
Regem; si facilis Caesaris aura ulacet.
Casarti audito turbatur nomine Praeses:
Palma iuvat criinen: nil bona caussa valet.
Obsequitur monitis: Christumsine crimine damnat:
Latro vi vulgi iudice liber abit.
Caecutire favor facit. et non cernere verum;
Perpetis est culpaequi caput, atque luis.
Pontims, ut recti caeler sub imagine culpam
Conatur nocuas amne lavare manus.
O male prudentem scelus hoc non Tybris iniquum,
Non freta, non totus diluet Oceanus.
Sanguifugis opus est alio de gurgite lymphis:
Si crimen lustres his bene, purus eris.
Damnatum Divum simul ac est facta potestas,
Clamosus raptat lictor et arma capit.
Mobilis e tota studio concita videndi
Plebs nova cui cordi, protinus urbe ruit.
Imponitur lignum crucis, hoc ut baiulus ipse
Abramides olim lignorum pondera tergo
Sic imposta DEO praecipientegerit.
Dum labat oppressus tantae sub pondere molis.
Fato Cy enes. dvena civis adest.
Hic subit in partem robur gestare coactus:
Et Christo validas dat praedunte manus.
Pone genas lacrimis irtorant pectora matrum,
Indignaeque gemunt fata proterua necis:
His Christus, ne me vos ô vos flete sed ipsas,
Venturae propter pondera cladis, ait.
Contigerat tandem collem non passious aequis,
Golgatha qua stratis ossibus albet humus.
Exuit hic humeris furiosus tortor amictum:
Nudat et herois corpus iniqua cohors.
Affigunt nudi transverso brachia ligno,
Et teneras fodiunt transadiguntque manus.
Clano nec dubitant plantas terebrare trabali:
Caussa necis supra seribitur ipsa caput.
Erigitur tandem sublimi stipite fixus:
Inter et ecce polum pendet et îlle solum!
Sic in ter medius caelum terramque locatus,
Se caeloterram conciliare, docet.
Pendentess, ectat geminos utrin que latrones,
Qui meruere suae crimine mortis onus.
Mala malae malo mala primae singula matris
Ex vetita nobis arbore sola dedit.
Hinc mors orta fuit: novus hic daturarbore fructus,
Mors mortis nostris et medicina malis:
Fertilis haec arbor crux est; et fertile ramis
Germen habet Christi saucia membra sinu.
Est etiam spinis et virgis corpus apertum:
Inde resurgit amor gratia, vita salus.
Applicitum trunco deridet Apella cachinnis:
Et nares crispat turba proterua Ducum.
I, clamant sacros age demolire recessus:
I, DEUS es proles scilicet una DEI.
Qui servas alios, tibi te nunc, eia, reserva.
Sit prior in medico cura fidesque sui,
Eximie tam turpi corpus venerabile poenae;
Si genus aetherea nobilis atce trahis.
Ille nihil contra, sed pro tortoribus orat,
Quod lateat crirnen, quod fugiacque iubar.
Mex consulatur matrem iuvenique propinque
Commendat, curam sidus ut eius agat.
Miles partitur vestes sers destinat ipsa
Quem tunicam solum munus habere velit.
Deplorat culpam dexter veniam que precatur
Latro Deumque sui commeminisse perit.
Orantem Christus verbis dignatur amicts,
Et capies, hodie gaudia simma, refert.
Quae mecumque manent eadem te laeta manebunt:
Sit dubitare nefas, concipe mente polum.
Acita dum pender palmam distrentus utramque;
Traicit, heu, dium militis hasta latus,
Ista nefanda videns spectacula Phoebus in axe
Substitit attonitis nescit et ire rotis.
Condoluit Phoe be fiatri soror, alma negatur
Lux terris: medio nox sit oborta die.
Contremuit tellus vastp perculsa fragore:
Saxa repercussis dissiluere iugis.
Cuncta gemunt: duro certantia pectora ferro
Ast immota manent frigidiora petris.
Exclamat Christus: quid me pater alme reliquie?
Nati sive cessit cura, recessit amor?
Dum sitio dicit vicivae mortis in hora;
Spongia pro poclo turgida felle datur.
Facta Deus consecta vides. mox insit et actum
Quicquid agi per me debuit omne pater.
Hinc capnt inclinans explitat spiritus epsis
Aligerum ma ibus fertur ad astra poli.
Astutum tellius quatitur: velamina templi
Rumpuntur: planctu busta vetusta crepant.
Sol renuit radios: scin duntur saxa dolore:
Functorum manes territa terra vomit.
Innere sic Christi quondam praeclusa sepultis
Ianua sid ereae nunc patet ampla domus.
Plene plana salus iam parta: nec amplius addi
Fas: Plene plane turba redem pta sumus.
Cynthius emenso dechivior ibat Olympo,
Oceani vitreas mox aditurus aquas.
En losephus adest vir honos Arimathidos uribs,
Dives agri iusti cultor amansque Dei.
Huic sese iungit populi victoria nomen
Cui dedit: et myrcham fert aloenque rogo.
Hi rigidum mandant tumbae sine sanguine corpus,
Ungunt et magna cum pietate, duo.
Exanimi tumu us concedit Sabbata Christo:
Diros dum pessum Duxdet Auernicolas.
Hic memoranda mihi restarent plurima: plura
Hac de materia concio sacra sonat.
Haec hodie sonuit, quavis et luce sonabit:
Festa resurgenti lux Duce donec eat.
Ergo metris elegisque meis nihil amplius addam:
Audivisse satis teque corona reor.
Vota Deoqui soluat agens preciosa precesque
Versu seu fas est, unus et alier erit.
Christe trucis crucis in ligno qui passas et assus
Et cassus dulci munere lucis obis:
Te voco, te posco, servat oremque saiuto,
Per tua teque precor vulnera perque necem:
Respice nos pressos fessos que labore dolorum,
Ac bonus optatam caelitus affer opem.
Arce praesentes clades technasque repelle;
Quas Draco Taenarius versique pellis agit.
Fatales terris instnt properantque rumae:
Multaque sunt multis bella timenda locis.
Protege tu coetum clemens tua iura professum.
Ut suus et caelis ex hibeatur honos.
Ecquis enim tibi sacra facit, cum praesia fiunt?
Armorumque seges moenia quanto quatit?
Nemo. Sed fiunt vacuae cultoribus arae:
Ius feiget: probitas cum pietate iacet.
Fone modum Marti nostras qui lancinat oras:
Et turbis miti pectore pone modum
Appare facilis: veniam te poscimus omnes:
Promeritas poenas disice: lenis ades.
Sic facunda tuas, sic et fecunda Camena
Iam satis. affulsit Musae quod gratia; grates,
Debitor officii, quas queo gratus ago.

SI quisquam meruit Magni cognomine dici,
Hic certe ex mulgis milibus unus erit.
Quis mare qui totum iuvenis com pescuit orbem,
Cuncta que Regna suo subdidit Imperio.
Restabat Caelum cui, ne quo que bella moveret,
Correptum luxu mors properala necar.

Primus ego Romam cunctos cum sperneret hostes,
Edocui Poenos scire pavere meos.
Celsasque institui factis ceruicibus, Alpes
Insolitum ignoto tramire ferre iugum
Pro quibus egegiis et tam praestantibus ausis,
Quaeris, quid portem muneris exilium.

Quis fuerim bello, totus mihi subditus orbis.
Quis fuerim scriptis, charta recenset anus.
Durum Martis opus decies quinque ipse subivi,
Romanique fui conditor imperii.
Patria plus no. vit mihi quam sortissimus hostis.
Quod minus hic facit. fecit id illa magis.

Imperii sedes, per te Germania facta est,
Sucepitque sacram Saxonis ora fidem.
Per te Pannoniis miser Hunnus concidit agris,
Redditaque, Aoniis gloria adempta Diis,
Hinc est, quod Magnus vociteris, Carrole Dive,
Magnus sis aliis Maximus esto mihi.

Quod Regum nulli Danorum contigit ante,
Contigit et nulli post mea fata itidem.
Solus ego possum iactare potentia quinque
Subiecia imperio Regna fuisse meo.
Non igitur mirum Magni quod nomen adeptus,
Magna mea id quendam facta dedere mihi

Dum Solymas multo Godefridus milite cingit,
Murosque ascendit primus eosque capit.
Reglem meret ex auto rutilante coronam,
Quam portare isto noluit ipse loco.
Dicens: Nonae quum est homo gestet utaurea Christus
Hic ubi gestavit spinea serta Deus.

Quam fuerit praestans animo hic Germaniae Achilles,
Sat novit gemino subdita terra polo.
Quam fuerit praestans armis et vindice dextra,
Sat novit damno Norica rerra suo.
Si Mars, hoc vivo, belli Deus esse negasset.
Hic potis i lius sustinuisse vices.

Maior ab Augusti non vixit tempore Caesar,
Cui tam constanter sors magis aequa fuit.
Qui debellavit plures felicius hostes,
Victor et ex victis plura trophaea tulit.
Qui plures. sed si est laus uni haec sufficit una,
Non habuit nec habet Carolus, orbe parent.

Tempore quo vixti, non vixit iustior alter
Rex vel laude togae, vel quoque laude sagi.
Tempore quo vinti non vixit clarior airter,
Rex vel iusticia vel pietate pia.
Cetera non referam, satis hoc tua congrua narrant
Omnia nominibus, nomina et cminibus.

Quae tibi cum sacris res est Dux magne, Camenis?
Cur tibi cum Phoebo mutua debitio?
Caussa patet, sacris templum commune Camenis
Dux habuit praestans Amphitryoaindes.
Insuper Aoniis colitur cum laude Deabus,
Flumini, Aonii fegasus auctor equus.

Cum numero pariter Portuna secunda Secundi
Imposuit titulum. Dive Secunde, tibi.
Qui modo, si iusti patereur temporis ordo,
Pridricu primus rectius esse meres.
Constar enim v vens fueris quod maximus heros,
Et pater Arctei Rexque soli atque sali.

Non lepores timidos tumidi genuere leones,
Sed nasci fortes fortibus usque solent.
Hic spes magna fovet validos, Rex optime, Danos,
Pulcra secuturum te quoque facta patris.
Imo aequaturum: Nam cum nunc symbola monstres
Talia virtutum post modo quid facies?

Teutoniae insignes ad caeli sidera tollat,
Qui volet Heroes hunc ego laudo Ducem.
Quo seniur Princeps quo velprudentior alter,
Non iam Romano vivit in imperio.
Unus personam reliquorum sustinet, unus
Imperii paterest. imperiique avus est

Sunt aliis Ducibus sua singula munera divum,
Hic dextra ille toga tertius ore valet.
Tu longe, exsuperas, Dux Illustiissirne, cunctos,
Cunctaque cum reliqui singula solus habes.
Dius et omnigenas includis pectore dotes.
Quae deceantque Duces. quae deceantque Deos.

Non satis exiguo hoc de possum ducere versu,
Taniae sunt laudes, Dux Generose tuae
Qui iuvenis virtute animo, tamaque mereris,
Magnum magnates inter habere decus.
Orede mihi eximiis quoque facts, tempore iusto,
Ipsos antiquos exsuperabis avos.

Si Venus hunc videat diva cum allade dicet,
Hic nostro haud alius, dignus amare feret.
Si Mars hunc videat cum Cynthio Apolline dicet,
Hic nostro, band alius dignus honore foret.
Per Dium Filium, vixillo Principe Princeps
Strenuior gravior, pulchrior alter erit.

Patris es. Vadlricetui verissima Proles,
Regali vultu magnanimoque animo:
Matris es, Udalrice tuae verissima eroles,
Moribus augustis entheo et ingenio.
Dii faxint referas Fortuna post quoque Patrem,
Et Sophia Matrem Nilmagis opto. sat est,

Huc usque ambigua haec lis multa lite pependit,
Armis an arti gloria prima foret.
Strozarum Clarius litem sub gente diremit,
Hancillis, iila hac, nolle carere probans.
Prae ereliquis igitur, Strozarum dina propago,
Arte sago que valer. Marte togaque viget

Quae tantum veteri iactatur stemmate avorum
Lauta nequit dici verave nobilitas.
Nam stirps dectrina et cunctarum copia rerum
Nobile perficiunt constituuntque genus.
His tribus emicuit quod Bembus laudibus unus.
Tergemina merito nobilitate fuit.

Regibus imponi tribus hic diademata vidit,
Et tribus assedit consiliumque dedit.
Huius et auspicio Diehmarsia Martia victa,
Fortibus et Danis palma parata Fuit.
Si Dii nunc meritis pensarent laudibus aevum,
His certe numquam vermibus esca foret.

Edomui Suecos Danorum milire Regis,
Tres capiens belli sorte iuvante Duces.
Milliaque oppressi non multo milite multa
Et saepe exuvias victor ab hoste tuli.
Hinc est, quod nulli pulchra virtute secundus,
Nulli animo, nulli nomine, reque fui.

Divitiis tantum Plutus. Mars belliger armis,
Arcibus ingenuis doctus Apollo micat.
At decus Holsatiae Henricus Kanzovius, ipsis
Divitii pariter Marteque et arte micat.
Nonne ergo potior Divis? quoniam tria praestat,
Quae simul hi terni non potoere Dii.

Non laudes aequare sed exsuperare parentum,
Vincereque, haud vinci, mens mihi firma stetit.
Diis aliter visum, qui mortem Marte propinant,
Laudem per fraudem, vivere perque necem.
Nil moror ignivo mi pereo quod ful mine reli,
Hoc queror, hoc doleo, clam quod ab hoste necor.

Si doctrina. labor, virrus, ars, Suada, virumque
Gratia sum morum vincere fata queant:
Non equiden hic praestans, quid? praestantissimus heros,
Corpora sublatus morte, dedisset humo.
Nunc tacito obstupeo obtutuaac perterritus asto,
Numina cum cernam talia posse mori.

Sat tua nemo potest encomia dicere versu,
Nemoque virtures sat celebrare tuas:
Materiam exsuperas longe vir nobilis, omnem,
Meque tot elinguem laudibus esse facis
Quis, qualis, quantus sis scripris, nomine, factis,
Dicere cum nequeam dicet uterque polus.

Tu nil laudis eges Mechbache amplissime, nostrae,
Nam tua sat toti cognita fama solo est.
Qui patriae columen domini manus altera, fulcrum
Aulae, Musarum Cloria iuris honor,
Sed, cum nil egeas laudis nil am plius addam,
Ne videar laudes diminuisse tuas.

Romanae pullum Musae qui nescit et illud
Delicium Phoebi, delicium Charitum.
Mellifluum relegat Plautum, hic ex omnibus unus
Verba habet Aoniis ebria deliciis.
Hic veterum Auctorum genios hic pectora Phoebi,
Possidet, hic Sua dam spirat, itemque sales.

Pectus habes, Volusi, Cyrrheo numine plenum,
Dam scribis varias versibus historias
Numen habes, Volusi, Cyrrhaeum pectore pleno,
Dum Romanorum bella patrata canis.
Attamen ambigitur, num sis mage carmine vates,
Num magis Historicus: Quid: simul hic et is es.

Fama refert tantum debet Verona Catullo,
Quantum divino Mantua Virgilio.
Verum estchic etenim patriae dulcissima laus est,
Ille suae vivax gloria uterque nitor.
Hic Rex is princeps Vatum: hic lux, ille lucerna
Italiaeiis scriptis divus, at hic Deus est.

Duplex Maeonides triplex Grynaeus Apollo,
Melque merum heroo est carmine Virgilius.
Virgilius mundi est Phoenix, Sirenque Latina,
Lux sine nube, et cum luce serena dies.
Cunctorum sidus Vatum, Vatumque Monarcha,
Et, quae omnes cupiunt, omnia solus is est.

Et fax praeteriti, et fons Suadae ô inclite Livi es,
Et certus veri nuntius atque fides.
Cura tibi historia est per te quoque mottua vivunt,
Stant sua virtuti praemia poena malo.
Unde tui cives, querum facta optima seribis,
Te lumen vocitant, historiaeque patrem.

Quis vitio vortet si teque tuamque Poesin,
Lauriger ô Valeri, sidera ad alta feram.
Qui, cum non possis Vatum caput esse supremum,
Quod reliquum tamen est, cor merumes, ac anima.
Et multis aliis, queis melli laurea serta,
Par virtute gravi parque lepore pari.

Plinius omnigenum naturas ordine rerum
Tanta describens sedulitate refert.
Ut miracli instar trifido sit factus in orbe,
Et num verus adhus sit dubitetur homo.
Sed verum esse hominem certum est et certius illud
Hunc non ante sua aut post sua fata mori.

Quis dicendus is est, sacro cui fulget ab ore,
Simplicitas, virtus, cum pietate fides.
Nonne Deusiminime: hu mano nam cotporcretus
Noscitur humano corpore, corde Deus.
Num dicendus homo: haud sic, quis tum? diu us habendus:
Ergo Divus erit Divus hic Ambrosius.

Rem prope inauditam referam: Trapezun tius ille
Defunctus semel est vivus itemque modo est.
Mortuus et sensus, sese cernenti bus, aufert,
Quos vivus minime diripuisset hom.
Insuper, hic fuit, est, et erit. non credis at ecce
Credes, post obitum quid sacrafama queat.

Si quis adhuc sacras Aseraeae ad Phocidos undas
Ingeniis locus est, numinibus locus est
Certe, alias alium Calepinus condere gliscit,
Numinibus priscis, ingeniisque parem.
Quin fecit dudum, et talem, tantum que laborem
Qualem vix posthac quis generare potest.

Plus et maius inest Vallae. quam farier ausim,
Pallade devicta Phocidos arua tenet.
Cernens Pallas ait: qua sedem sede reponam,
Sedemque in Vallae protinus ore locat.
Hinc eius famae magni dae dalmata mundi,
Ludique angusta est machinaetotapoli,

Nil quam Musurum. Musarum nomen inane
Hactenus et falso, sum tenuisse ratus.
Nunc postquam ingenium sensi, famamque perennem,
Omen Musurum et nomen habere reor.
Verum an Musarum Musurs nomine dictus,
Musuri an Musae, non memorare queo.

Quisquis Pontani, miraris flumina linguae,
Oblitus propriae, ne moriare, cave.
Hic Suadae est Siren, cantuque interficit omnes
Qui superare eius nobile nectar amant.
Et Deus eloquii id veritus, fata liter ergo
Virga percussum sustulit ipse sua.

Omina nominibus non recte semper inesse,
Nec rectis semper nomina in ominibus
Id tu demonstras praeclaris Barbare scriptis
Qui falsum falso nomen in omine habes.
Barbariemque iuvas im pense vincere, victor
Ob quod Barbariae iure vocandus eris.

Non hic est claram qui Colchida lusit Iason
Ipsique aurato vellere ademit ovem,
Sed iuris decus est e multis milibus amplum,
Milliaque est inter multa lucerna fori.
Hic sponsae fidus Themidi, sed perfidus alter,
Hic data dat rursum is non data furto adimi.

Non bene Longolius cum Phoebo spirat ephebo,
Nam meus est Helicon collis, uterque refert.
Phoebus at, ut penitus se victum conspicit iri,
Vincere non vinci suevicgo victor ait.
Quare ut te quoque Longoli ex Helicone repellam,
Te faciam fato vin cier ante diem.

Cerne animo hunc animum, fandi clarissimus auctor,
Nec minor ingenio iudiciove minor.
Totius iutis Decius venerabile lumen:
Totius Decius iuris honorus honor.
Illustrem illustrat scriptis, illustri bus orbem.
Mox magnus maior maximus unde viget.

Nec Deus es nec homo, nec neuter suavis Ersame:
Rursus, Erasme tamen, neuter, homo, et Deus es.
Postid dissimilis similisque es neutri hominique,
Nec non assimilis, dissimilisque Deo.
Quid Musa intricata refers? dic ordine: Dicam.
Verus homo hic vero est co pore, mente Deus.

Audax Barbaries invasera tundique linguas,
Roma superba, tua: Hellas honora, tuas.
Hanc clava domitat forti Budaeus an hunc non
Gallorum dices Amphitryoniaden,
Quid? modicum hoc: Nam qui Latium, quique Hellada servat
Hellados et Latii dicitur esse parens.

Quem qualem aut cuius naturae dixeris esse,
Qui lumen tacitis reddidit e tenebris.!
Caelius expulsis tenebris Helicone reducto,
Lucem natali rettulit lataliae.
Et meruit cum iam viduatus luminis usu.
Ut tamen e tenebris luce nitente micet.

Cum pluit et Phoebus roseum iubarabnega aruis,
Quilibet intentus tristibus esse solet.
Non igitur Ludovice novum est, quod patria tristis
Quodque pluat lacrimas, tu quia Phoebus abes.
Translatus caelo reliqui tua sidera docti,
O quam perstringis lumina sideribus.

Perderet annales si bibliotheca vetustos,
Ingenium Tovius, quo repararet habet.
Hisiorias etenim seribit, magnumque virotum
Monstrat, narrat agit, facta, duella, neces.
Quis dubitat stupidus, virtutum Pallada in unum,
Congessisse huius serinia cuncta caput.

Qui veterum genios post Plautum solus habebit
Omnes. aut nemo aut Scaliger ipsius erit.
Qui velut hunc pulchre Lipsi doctissime pingis,
Gloria sama iubar, suada, medulla. lepos.
Et Phoebi et Charitum, Musarumque Atticus hortus,
Et rex doctorum. daemoniumque virum est.

Carmina ubi cernit Pelignus tersa sabini,
Non, inut, memini, ast haec mea scripta reor.
Sin alia alterius magnum testabor Olympum,
Quod meus hic animus, vena quod haec mea sit.
Dum loquitur dubitat multum tandemque Sabino
Dia videt venam fata dedisse suam.

Si quis Athenarum Latiae vel in omnia Romae,
Ingenii expressit dexteritate sophos,
Si quis naturas cunctorum animantium ad unguem
Novit, quae passim terra vel unda fovet.
Si quis qui columen Sophiae aut Pandora vocatus,
Dispeream fi non hic Tigurinus erit.

Vivit adhuc genitor tuus in te docte Manuti,
Et tuus in te habili numine vivit avus.
Hic erat ingenio clarus clarissimus ille,
Hic flos ille nitor patriae, utexque decus.
Tu quod es illorum, praeter bona, splen didus haeres
Ingenii humanum vix capit ingenium.

Vivus erat vivis Camerarius ipsus Eous,
Mortuus exstinctis Hesperus ipsus adest.
Phoebus enim ut trifidum radiis illuminat orbem,
Sic orbem is scriptis irradiat variis.
Utque micat noctu nectis fuscae Hesperus index.
Sic is iis illis post pia fata micas.

Nil humile aut vulgare aut paruum scribit Erastus,
Omnia magna sonat cuncta notanda refert.
Insuper et medicam sic artem callet, Apollo
Vix ipsum ut vincat vincere si cupiat.
Phoebus ubi medicus iam plane spreverit esse,
Substitui hic illi non fine laude potest.

Virtutis decus et cultae facundia linguae,
Me fecit superis pectore paene parem.
Ingenii labor, et calami solertia multi,
Mox fecit superos et mihi pene pares.
Sed ne transgrederer mortalis culmen honoris,

Im piger Alcides Lernae am interficit hydram,
Propellunt animi tristia monstra Sophi.
Barbarie patriam servat Sigonius omnem.
Inque novo priscum restituit Latium.
Cui nunc debentur potius praeconiainonne
Qui servat patriam, et restituit Latium?

Nestoris altiloquum Bylii vis cernere vultum?
Conspice Muretum, conspicies Pylium.
Vis patris eloquii omnimodos pervoluere libros?
Volues, Muretum volue patrem eloquii.
Muretus quon iam facundus et unicus aequat,
Nestoreos omnes, eloquiique patrem.

Infelixne aevum! an felicia tempora dicam?
Queis. quod debetur pluribus, unus habet.
Ecce VVesenbecium, qui iuris iure monarcha,
Sub suo habet totum ferme Helicona iugo.
Magnus et ob Themidos vocitatur Bartolus artem,
Qui licet esse nequit, re tamen altererit.

Quem loquar aut referam Husanum? genitu~ne Minerua
Arbitrer, aut natum stemmate Daedaleo.
Non Musis genitus, non a mortalibus ortus,
Sed Musas peperit Marte suo Aonias.
Hinc quod verba facit tot ducit gutture Musas:
Quotque sonos ducit, tot facit ore Deos.

Carmina Latous pangit, Themis aurea sola
Iure agitat pietas monstrat adire polum
At Mynsingerus, legum clarissimus una
Pangit agit monstrat, carmina, iura, plum.
Recte igitur praestat Divis: quoniam tria praestat,
Quae tres praedicti non valuere Dii.

Sturmius ingenio, Suada, calamo arteque praestans,
Comere res tenues, dicere difficiles.
Nil corde omniscio praeter magna omnia spirat,
Nil praeter Musas, et sacra scripta sonat.
Haud igitur pe ccas, si Phoebum hunc esse putabis,
Hoc Phoebus solet, et Sturmius ore loqui.

O quem te memorem Cuiaci icuius ab ore
Quot bona verba cadunt tot prope sensa cadunt.
Diva Themis ten'hic fedem fixisse reversam,
Et dare responsum nolle negarererar?
Quid dubitemitanta est ubi coniuratio, ut unum
Quod probat hic, probet haec, quod probet haec probet hic.

Sed nec Diva suo sese debere negabit
Francisco, priscum quem iuvat eloquium.
Prudentum veterum, iuvat expugnasse rebellem
Barbariem, et multis tollere mendalocis.
Pergite prudentes mature occurrere morbo,
Nasce ntem video surgere Barbariem.

Qui tibi thesauros peperit, ditissimus andit.
At Stephanus partis audit egenus opum
Auidt egenus opum, et contra ditissimus audit,
Qui poteires ampla est: est pote, et amplasatis.
Sic fit ihesauros alii perfoenora quaerunt,
Hic sibi thesauros mente animoque parit.

Impugnare queunt, vix superare queunt.
Hic etenim haud sapiens tantum at sapientia tota
Nec solum bonitas, ipsa sed est bonitas.
Scit penitus cuncta unde in eo natura quievit,
Si non naturam fecerit ipse suam.

Bercholtus legum neruus, Suadaeque medulla,
Ingenio dubium est eloquiove prior.
Borcholtus Suadae neruus legumque medullae,
Poller et eloquio, pollet et ingenio.
His igitur iunctis, permultis urbibus unus
Gnaviter inseruit, prin cipibusque viris.

Si tibi non proavi obstarcnt, doctissime Crusi,
Te Graii assererem stemmatis esse hominem.
Si tibi nen patria obttaret doctissime Crusi.
Te varaio ssererem fanguinis esse hominem.
Quin tuate Grartim et Latium seripra esse recensent,
Sed Latium et Graium partia, avique negant.

Ut gemma exsuperat splendore aurum, aurum Orichale
Mercurium Pallas, Pallada bella Venus
Sic tu, Caseli inunmeros, doctissime praestas
Dotibus ingenii dotibus eloquii.
Non igitur mirum, tua quod sint omnia prorsus
Aurea quae scribis gemmea quae loqueris.

Dum Veterum libri, habitas, habitasque recentum
Et res insolitas eximias lepidas,
Et visu, lectu auditu non cognita verba,
Aurea verba doces anrea seripta sacis.
Diceris esse novum Lipsi clarissime numen,
Pieridumque parens. Pieridumque decus.

Patris avique tui, te nomen habere Mannti.
Sum ratus, haud animam patris avique tui.
At nunc demonstras scriptis te triplicem in uno.
Patris, avi propriam oectore babere animam.
Vix me contineo quin ipse Manutius aiam,
Tergeminus pater est, tergeminusque avus est.

Ver quando Latium, Philomela Latina parensei,
Vergilius vatum conditus est tumulo.
Protinus illius peragravit spiritus orbem.
Quaerendo similem pristino ubique locum.
Invenit tandem quoniam Maioris in ore
Deposuit sedem deposuitque locum.
Lindebergii urbes et arces.

Quae Dea terrarum quondam, ac magno aemula caelo,
Et caput, ex cunctis urbibus, orbis erat.
E Domina serva e Regina subdita facta est;
Et quod erat, mundi desiit, esse caput.
Sic fuit in fatis, quae rursum hanc laude bearunt,
Ut sacra Cardineis patribus, atque Papa .

Non homines tanta exstruxisse palatia credo,
Nec potuisse homines. vix potuisse Deos.
Adspice, sidubitas: atque hoc etiam insuper audi,
Iura dat urbs Venetum sola sa lo, atque solo,
Quid peragras Asiae, Africae, et Europe arua, viator,
Cessa: tres mundi hac cernis in urbe plagas.

Matrix Francigenae est generosa dLutetia gentis
Et populosa viris, et veneranda sophis.
Sedes Gallorum est praeclara Lutetia Regum,
Deliciumque hominum, deliciuruque Deum .
Utque loquar brevibus paruus magno orbis in orbe,
Quem si quis cupiat cernere, cernar ibi.

Unica Parthenopes Campanae est gloriae terrae,
Unica post Romam gloriaque Italiae.
Quid dico Romam? Romam quoque robore praestas,
Et penitus totam laudibus ltaliam.
Au nimium hoc? quid si decus indelebile, solam
Et Matrem patriae totius esse loquar.

Est praeclara sophis, artibus induta.
Praestans Marte toga culta, ferax viris,
Fulgens Hesperiae stella, nitor sibi,
Insubrum caput, urbs haec sacra et autea.
Nil restat, nisi quod sit Iovis optumi
Nondum facta polo sidereum iubar.

Urbs animis opibusque potens populosa Vienna est
Et nulli prorsus Marte vel arte minor.
Novit Turca ferox, Christi saevissimus hostis,
Norunt cauromatae, belligerique Getae.
Iupiter in caelum voluit tra ducere, verum
Vult prius ut palmam pervido ab hoste ferar.

Si superi vellent imis mutare superna,
Vix alia urbs toto dignior orbe foret.
Magna loco est generosa situ placidissima caeli
Temperie muris ferrea, merce potens.
Cunctaque quae cupiunt mortales possidet ipsa:
Ast illis cunctis, pace, beata caret.

Quidquid es, et quod es id meruit tua mascula virtus
Mens constans, pietas enthea cana fides,
Multi inferre tibi stuprum voluere, sed usque
Servasti solitum virgo pudica decus.
Ob quod Divorum generosa propago vocaris,
Nonne Dei est? pro quo dimicat ipse Deu.

Viribus atque Viris Argentiva incluta parestat,
Arte simulque valet, Marte simulque viget,
Arma urbi connata, animus conterminus astris,
Moeniaque Herculea non capie ada manu.
Pace tua alma parens haec dicam ô Teutona tellus,
Vix urbs, vix urbs est firmior ulla tibi.

Salue bonarum feta nutrix artium,
Salue monarcha vera Franciae urbium,
O Noriberga Teutonum sidus poli.
O Noriberga gemma mundi amplissimi,
Cum laudo te centrum unicum Germaniae
De ceteris, vix audeo, quid hiscere.

Quam te Vindelicum decus decorum,
O Augusta loquar? gravem venustam.
Munitam, celebrem, potentem amoenam,
Altricem ophiae, Midaeque matrem,
Armit quae poteris togaque pollens,
Toti, si cupis, im perare mundo.

Gens humana situs, commercia litora, mores,
Mars toga divitiae, curia relligio:
Arctoas inter claras virtutibus urbes
Efficlunt, tollat lauta Lubeca caput.
Et decus Europae et lumen sit totius Ansae,
Et sit Vandalici pulchra corona soli.

Dives opum, mundi microcosmo, martia muris,
Germana Aonidum, filia Mercurii.
Et clara empori. et rerum penuria cella est
Urbs a Fran corum quae vocitata Vado.
Cui nil Dii Superi, cui nil natura negavit,
Nam si quae desunt nec sibi mundus habet.

Delicium Rlieni, Musarum mater et altrix,
Teutoniaeque amplum est urbs Basilea decus,
Quin et dives agris, caelo iucunda salubri,
Culta scholis, muris ardua, clara viris.
Non opus est multis, laus una haec sufficit uni,
Quod Phoebo et Marti tota dicata diis.

Oppida communes habeant libi coetera laudes,
Ella. togam segetes moenia templa, domos.
Sunt et cuncta mihi haec forsan potioraque multo
Verum cum trita haec gloria sola mea est,
Quod medicis claris urbs sim clarissima quodque
Me magis in Latio nulla verusta solo.

Non pulchra sed pulcherrima,
Non bella sed bellissima,
Est civitas Florentia,
Quam qui videt, Romam alteram,
Latique partem maximam,
Vidisse sese praedicet.

Vix urbem invenies, quae sit mage dedita Baldis,
Quaeque aliis doctis sit mage grata viris.
Quam dux Aemiliae populosa Bononia terrae,
Musarum penitus sola patrona. parens.
Queis commota Themis, descendens culmine caeli
Quaesitum in terris regna, resedit ibi.

Non situ Verona modo alma claret,
Nec loco Mantus celebris perennat,
Sed viris doctis utraque et venusto
Incluta cygno.
Quid poreutes Marte togaque cives
Urbis utriusque loquar? quid arua?
Hoc seias, quod vix trisidum per orbem
Clarior ulla.

Praestans Tigurum viribus est, virisque praestans,
Praestans itidem viribus est Berna virisque,
Haec Helueticae mens animus sed illa terrae,
Hae est oculus pervigil, ast ocellus illa,
Haec libera sed libera et illa, utraque magna,
Dives generosa et geminae ultimo sorores.

Ecastor soboles Brunsuiga invicta Deorum est
Mater et Aonidum, mater et artificum.
Ecastor brunsuiga potens. Pandora Deorum est
Et Generosa situa et delitiosa loco.
Ecastor Brunsuiga sacra est aptissima sedes,
Qua pulchrum est homines ac habitare Deos.

Albidos auspiciis Hamburgi gloria crevit,
Promaque, vicini reddita conda soli.
Tanta inibi est frugum, et cunctarum copia rerum
Quas vigil exportat nauta iterumque refert.
Pro re pauca loquar, dotata haec caelitus urbs est,
Pace, opibus portu, robore, merce, loco.

Urbs generosa rosis Rosea et generosa Roseto,
Est Pandora Deum , Phoebi Rosa, balsamus Ansae,
Vandaliae lumen, Varni paradisus aprici,
Et laus Teutoniae, et musis decima addita Divis.
Urbs ros eis operosa rosi, et rore Rosarum est.
Sic ego. more tuo. men dax mendacia dicas.

Nectu, noctivagre quae gaudes nomine Lunae.
Urbibus es reliquis perpete laude minor.
Calicifer eximius sub moenibus accubat ipsis,
Et gignens purum feta salina salem.
Cetera praetereo: Nam sunt pulcherrima cuncta,
Et foedum tota prorsus in urbe nihil.

Si faciles animos quaeris linguaeque nitorem,
Dinitias merces splendida tecta forum
Pulchra tibi pulchro inonstrabit Lipsia cultu,
Cui nil pene deest quod sibi mundus habet.
Nam quod mundus habet, fecundo foenore in unum
Hunc id congessit diva Rotunda locum.

Berlino cultae ubertim sua dona dederunt
Prospera sors primum, deinde loci Genius.
Hic? lutum et toetam cererem, dulcemque lyaeum
Illa duces fortes. intrepidosque viros.
Salue non ullis urbs post ponenda vetustis,
Muncribus sortis, muneribus Genii.

Egregiae propriis florescunt laudibus urbes,
Et plerunque aliquid quo celebrentur habent.
Praesule prudenti, tem plo ditissimo, et aula
Regali ac validis moenibus, Hala viget.
Quin etiam praeter dicta haec locuplete talina ,
Cunctisque optatis est decorata bonis.

Incluta palla dio ornata est Francofordia pulchro,
Fetaque praeclaris arte fideque viris.
Incluta mercatu ornata est Francfordia crebro,
Fetaque multigenis piscibus, atque bonis,
Non reliquas urbis phaleratis praedico verbis
Laudes, his celebris sit mea Musa cupit.

Hafnia Danorum Regum est gratissima sedes,
Pegasidumque altrix, Pegasidumque domus.
Balthica non retinet celebrem magis insula rebus,
Cimbria nec famae nomine clara parem.
Sola haec Daniacis cunctas ex urbibus urbes
Exuperatque bonis, exsuperatque situ.

Aggere, divitiis, venatu robore, portu
Omnigenisque olim mercibus ampla fui.
Nunc mea decessit prosus fortuna relinquens
Slesuigae veteris nomen inane mihi.
Sic variat sortem, sic vertit Iuppiter urnam,
Urbs una emoritur quando alia exoritur.

Non solum. Croneburga, equidem quod diceris esse
Corona est arcium omnium
Sed magie et maius quid dam pulcherrima nempe
Regni corona Daniei
Nec satis hoc aptum est nomen sed quan do voceris
Regni corona et arcium.
Non etenim vidit meliorem vesper et ortus,
Totusque vix mundus parem

Ipsa licet cunctas adducat Thracia vires,
Germanis certam saepe minata necem.
Ipsa licet cunctas ducat terra ltala vires,
Teutonibus magnum saepe minata malum.
Non tamen humana poteris delerier arte,
Nec vi, nec vigili fraude, doloque capi.
Stes maneasque tuo inco lumis cum Principe longe:
Incolumes remanent quas tegit ipse Deus.

Quod suavi sum structa loco Suabstedia dicor
Suavia enim mihi sunt pascua suavis ager.
Pascua: quae pecori largissima pabula fundunt,
Agri: qui reddunt foenore farra gravi.
Accubat a dextra tellus iucunda palustris,
A laeva variis florida silva feris
Non mirum Slesuiga tui quod Praesulis arx sit,
Hi plerunque solent suau habitare loco.

Musae, Pluto, Ceres. Mavors, Neptunus Apollo,
Si vellent sedem quaerere in orbe novam
Hospitium arx Bredeberga illis commune locaret,
Atque ciuque suum pro ratione locum.
Nec saltem hospitium atque locum, sed et insuperillud
Quod cuiusave Dei postulat officium.
Vera loquar, verum mihi Lector, crede loquenti,
Non tota huic similem cimbrias ora tenet.

Non hunc, quod praestet Dracoburgum quaslibet aulas,
Codice praesenti possidet inde locum.
Sed quod, prae reliquis, primum Ranzovius illam
Nactus post soceri sata suprema pii.
Et Comites contra Hoienses defenderit, esse
Omnino feudum qui voluere suum.
Restat summe Deus. multis quod et obsecro votis,
Ipsum fortunes ut dominum, atque domum.

Rintlemium oppiduli Rintlem Pa nomine dicor,
Quod stringis gelida, belle visurgis, aqua,
Ante fui sedes hallaeo stemmate nati,
Nunc me ranzovius, vir Generosus habet,
Fama cuius ego per Schouvenburgica rura,
Et volo cunctorum, clara perora virum.
Utque etiam domibus possim clara esse superbis
Eiusdem domini cura erit illa mei.

Hamburgae distat non longe a finibus urbis
VVellingsbuttellum, vocis origo latet.
Hoc mihi Bremensis consensu praesulis emptum est,
Qui de Saxonico stemmate natus erat
Orine canonico in totum firmante probante,
Qui voluit pactum Paresulis esse ratum.
Det Deus ut longe possim feliciter uti,
Et mea post obitum pignora chara meum.

Gens pagana habitat, coenosis tuta lacunis,
Holsatos iuxta Daniacasque plagas.
A prisis retinens nomen memorabile Marsis,
Quos nun Dithmarsos partia terra vocat,
Hic mihi Ranzovio Hattstedium praepingue coemi,
Cum silvis, pratis, fium inibusque suis.
Quod tsndem cinxi vallo. pulchreque polivi,
Tempore ut hoc possit nobilis esse domus.

Ut natis aliquot, carisque nepotibus essent,
Post mea, quas possent, fata, habitare domus.
Hanc Tuschenbccum consensu Principis emi,
Quem cuitae inferior Saxoniae ora colit.
Sumtibus et parcens nullis, hac arce refeci
Cuncta decore gravi cuncta nitore pari.
O utinam longe per saecula longa feratur
Ranzovii prolis Ranzoviana domus!

Pulchram hanc Rex Danaum Fridericus vendiditarcem
Ranzovio, procerum nil renuente choro.
Acid sponte sua, esset ut indubitat a favoris,
Quo dignatur eum prosequiturque, nota.
Si pretium domino haec arx quo Ranzholmia constat,
Noscere praeterea, candide Lestor aves.
Quinquagies, ter, bis numeiato mille daleros,
Sic pretii fiet cognita summa tibi.

Incultis tantum VVansburga dicata colonis,
Rusticus et prisco tempore pagus erat.
At nunc in bellam Ranzoi sumtibus arcem
Ex humili cxevit laude deente Plaga.
Sic equidem ut tandem domini domus esse politi,
Et dici merit o nobilis aula queat.
Summe Deus cui terra, Polus cui militat altus,
Fortuna castrum Ranzoviamque tribum.

Quod sum quod reditu moletrinae dives, ovilis
Pulchri foe tura et cultibus uber agri.
Id, Prorex Ranzoe, tuum est nec grata nepotum
Haeredum dicent saecula cana suum.
Tu vives generose heros, ac aurea tecum
Quae aeternant nomen, plurima facta, tuum.
Perge modo, ut solitus, posthac etiam arcibus amplis,
Et domibus Pattiam condecorare novis.

Molbeck Dirhinariae prope sines ferrea ferme
Arx est si spectes moenia saxa salum
Hanc a patre tenet Ranzovius inclitus heros,
Illam nec lapsu succubu sse sinit.
Singula quin cautus tam rite restaurat, ut arcem
Esse novam dicas quae vetus ante fuit.
Dignum laude virum quapropter dicimus illum,
Qui quod habet servat diligit, amplificat.

Arcem, quam cernis murosque et splendida tecta,
Tam belle amoto sunt renovata situ:
Vix ut structurae restent vestigia priscae,
Olim quam vobis aedificastis avi.
Cuncta suo Henricus Ranzovius aere polivit,
Ornatumque alium fecit habere novum.
Quo facto aerenus post fata novissima vivet,
Non sine laude solo non sine laude polo.

Vendidit Alfeldus me sponte Georgius, emit
Henricus clarae nobilitatis eques.
Scilicet Henricus Prorex cognomine Ranzou,
Cui suntd versis praedia muita locis,
Obquae, ceu quoque virtutem nomenque celebre,
Felicem dico, et praedico Hure virum.
Emeritae ô virtute senex meritisque verende,
Vive, vale, utque facis praedia adauge fove.

Danica cum reget fridericus regna secundus,
Id patriae magnum numen et orbis honos
Henrici eximiis Ranzoio stemmate creti
Sumtibus, arx praesens aedficata fuit.
Ut vigeat longe et multos iltesa perannos,
Cum Dumino dnret permancatque, suo.
Feceterne Deus Manors Vulcanus, et omnis
Illius a cultis exulet hostis sgtis

Olim pagus eram nunc me Ranzovius heros
Immortale tuum, Cimbrias ora decus
Oppidulum fecit non paruis sumptibus, essem,
Perfugiumque inopum praesidiumque senum.
Quo tamquam tuto possent se condere portu,
Et colere aeternum cum pietate Deum.
Macte age vir summe hoc laudabunt nobile factum
Et super astra inopes, super et astra senes.

Magnum est e magno et generoso stemmate nasci,
Maius at est patris facta referre decus.
Maximum ita ingenium geniumque anteire patritum,
Ut possis gentis Iumen adesse tuae.
Quod cum re vera sis praestantissime Ranze,
Iure alios praestas arcibus atque bonis.
Quem faciunt facta ingenium, bona stemmaque clarum,
Ditiorest Croeso, clarior Archilocho.

Balthasar Alfeldus luste acquisiverat olim
Memet atipsa ego nunc seruio Ranzovio,
Eximio heroi fama super aethera noto,
Isme conservat possidet, aedificat.
Sit licet in terris mutatio plena periclis,
Attamen haec mihi non visa molesta fuit.
Det Deus ut Pylios meus heros impleat annos,
Sic saluo hoc salum me quoque, conspicies.

Vendidit Erfradum fratris mihi filius aulam.
Quae quamvis vix srt possit ut esse, meum est.
Et merito: quon am silvae, vicinaque stagno
Est valde pulchro deitciosa loco.
Non placet in totum qui pallidus incubatauro,
Congerit et varias undique parcus opes:
Qui patriam validis et bellis arcibus ornat,
Dignus amore patrum est, dignus amore Ducum.

Quod commune suo teneat cum stammate nomen,
Et dudum fuerit Ranzoviana domus.
Hoc etiam caftrum haud temnendis sumptibus emit
Henricus, Cimbris qui vice Regis adest,
Tradidit et Caio gnato qui funere raptus
Praepropero, id potuit non retinere diu.
Diifaxint, ut quodgnato mors dura negavit,
Incolat illud eo longius ipse pater.

DIuitiis inhientalii, laudentque paternum
Degeneres fumum, vestigentue horrida bella
Me iuvat externae linguas cognoscere gentis,
Ac varios spectare locos, exotica regna,
Et multorum hominum volup' est addiscere mores
Adria cum primis cordi, florentibus annis,
Et Phaethonteae perpessus damna ruinae
Eridanus, Tibrisque, ac frater Tibridis, Arnus
Etruscum, victaeque invicta cadavera Romae.
Quare summe parens cui totus militat aether,
Terrarumque globus, sacri me numinis aura
Ditige Christe tua flexusque ostende viarum,
Et non aversam in Praesentia carnuna venam.
Te duce quod tentatur opus procedit abunde,
Te duce, quod tentatnr iter dicrimine tutum eft,
Te duce nostra etiam saluum premet anchora portuae,
Optatumque salum: vigiles discedite curae,
Omnis inastrigero mea stat fiducia caelo
Quaeque iubet pietas haud ulla incommoda vito
Tempuserat educi viduus quo gramine campus
Silvaeque arentes et largo vines fetu.
Rusum et caeptabant nudae vestirier herbae.
Cumme commendando Deoflente que parentem,
Linquebam Roseas, terrae natalis, Athenas,
Etvatios maerens ad Varnaene asmora cycnos,
Vectabarque citis comitum stipante caterua,
Gustroutum bigis, quod tum, contagio pestis,
Usserat effracto Libitinae insania Rhombo.
Hinc aliis missis Conradi nomen habente
Iandano socio, qui mecum semper Achares
Ambulat, ac paribus figit vestigia curis;
Prsualcum primo, mox paruam conspicor urbens,
Culmons vicinus, coniunctum praebuit olim
Nonen et irriguae, sulcator Havelus, arevae:
Hucsimulac ventum est, en Albis limite rupt
Turgidus, obducto late replet omnia ponto.
Dissolnitque lares plures, et compita vastat:
Invia fit via cum fundis prata obvia tranant,
Cum sulcisque pecus, tres quare ex ordine noctes.
Tresque dies patrui dum saluas visimus aedes,
Fallimus, et longis curtas sermonibus horas,
Tandem fluctifragum cum sese mergeret umbris
Heliadum genitor. sero lembo aequor aramus,
Etmox per piceae, ducti errore, avia silvae,
Sollicitis stulte dubiam ritnamur ocellis
Multa nocte viam, quam, dum prius incido in undas,
Repperimus rursum, faufto monstrante camiso.
Quisquis es ignotae quem torret spiritus aurae,
Arripe mane viam et maturo vespere somnum,
Lucis opus labor est nox coecae comanoda fraudi.
Egressi nassa silvaeque huius Lahyrintho,
Quam duce fundatam Brenno, incoluisse feruntur
Teutones acprimi Suevorum Semnones, urbem
Adspicimus Brandenburgum, nuncincluta cunis
Facta Sabineis, totiusque unica terraeest
Curiae Marchiacae. et sedes augusta Scabinum,
Dein agreste iterum sub prona crepuscula noctis
Intramus gurgustio um foedamque suburram:
Caupo ubi dans vilem sine sanguine lucrio cenam,
Post minime ingratus defessis grandia promtat
Munera (Dii tales iuvenum collidite pestes)
Vi Bacchi gruidam moecha cum coniuge, natam.
Oscaelus ô nequam ô magnum et memorabilc donum!
Quo veluti lauto irretiti prandio, et hamo
Oblimando pattum insomnes sine cardine, somnos,
Sudoresque graves, crebri reriereiuvenci.
Qui demum fatco. flerunt sua damna pudore.
Disce inventa ferum vitare Cupidinis ignem.
Ignis, dulce mslum, malus est blandum que venenum?
Ipse cupido cibus mortis scelerumque Charybdis,
Et delor et pudor et certi res plena pericli.
Mane novo Europae totius nobile lumen
U Vitteberga procul, cultissioa moenia monstrat,
Doctorumque domos hominum, quos cernere coram
Ac gratum affariest Mainrque vir inclutus arte
Et, linguae superat liquida Vesebecius Hybla.
Praerereo reliquos gyratasque Nbidos unda
Iraecipites fossas arces, collegia et ipsa
Livum habitacla duum, Divumque sepu~lchra duorum,
Quos nec tempus edax rerum cariesque senilis
Nec livor poterit nec tollere tarda vetustas.
Lcucoream emensi Philyrae nos terra receptat,
Heic ubi se pandit sublimibus aurea templis
Lipsia dive opum et veteri vetus orbis in orbe,
Erncuus orbis in orbe novo, Pandoraque sacra;
Cui love nata dedit Cyrrhaeum Helicona, venustas
Alma Venus Nymphas, Mars bellica bellifer arma,
Divitias luno, arua Ceres, Neptunus blistrum,
Rex caeli placidos populos lingnaeque nitotem,
Orbis et omnimodas proles Cyllenia, merces.
Quod cupis invenies hic hic quod quaeris habebis:
Seu mavis cathedras adductosue undique libros;
Aut myrrhae lacrimas, vel prisci sylphia Batti,
Aut quod habet Ganges vel dives Iberia mittis;
Seu fora seu celso subducta palatia caelo:
Nil huic Diisuperi nil diva Rotunda negavit.
Hac bene perspecta, (cum contemplarier urbes
Dispatilesque hominum mores perpendere melliest)
Arreptamus iter Moldaque Salaquerelicto
Delicias Musarum, Musarum quetheatrum
Vitrferam quarto lenam nancilcimur orru.
Oppletosque libris pluteos queis lauta redundsns
Bibliotheca cluet sacrataque pulpita hoebo,
Etvini inspicimus, qua maior nulla tabernam.
Tum ce eri cursu, Cereris granarium opimae,
Pinguem Turingae glebam quasque ambit Hiera
Ingredimur spaciofa, tuas Erphordia, portas.
Scrutam nrque alti fundamina ferrea muri,
Etcinctas vallo fossas, populosaque tecte.
Uno cum Venetis quae tempore condita, vicis:
Tuta satismeve urbs sola at provincia tota,
Sinon indomiti torreret sordida Martis
Assecla discordes graviter Discordia, ctues,
Et demum eriperes Musaeos puluere fontes.
Nosce cavere malo; rerumque expendere finem,
Saepius ex Ininimo Vulcavus maximusigni
Pullulat, et vulnus numquam medicabile, gliscit:
Arma amens amat et gaudet fera bellua bello.
Bellum mors vitae est, Bellum pincerna malorum,
Pernicies hominum, vitiifons Hydra quietis,
Et scelerunr torrens et viva puerpera mottis.
Et iam Tyrigetis retro serorina inire
Moenia, Arnstadium; pepulere crepuscladiei.
Ilmena praeterita est porro, dein silva Semana
Feta latrociniis multo peragratapericlo:
Angustant erenim scenas, cava lustra ferarum,
Gorgoneique angues passim, tacitique latrones
Auia Cimmerii incestant dispendia luci,
Saepe sub arborea reperitur fronde cadaver,
Vermeque mactati plenum sine sanguine corpus,
Saepe viatores viduatisaere crumenis
Perloca senta situ, spinosisque obsita dumis
Consuluere fugam, superno nos flamine tuti
Labimurmmunes quasese Fraucia bellax,
Troiugena referens abavos ex Hectore, natos,
Coburgum que ferax, binas longe explicat arces.
Et ienigravitate fenex annisque verendus
Emeritis, Morlinus habet, qui vespere primo,
Nos vocat addubiae ignotos, convivia mensae.
Post, ubi vitalem, Latiae novagloria linguae,
Prodiit in lucem Camerarius et data terrae
Henrici coniux Claudi, Regnessus et errat,
Turrigera inttatur recta Pabeperga, deinde
Heltus ubi magno, novus est datus incola, munda,
Vorchemum clarum, et Nortgois Pinifer oris.
His ita Iustratis, vittutum sedula custos,
Teutoniae centrum sancti tutela pudoris,
Materque attificum, vere Roma altera visa
Norimberga fuit qua non praestantior ulla,
Pace fovere viros et iuncto cernere Marti,
Hostesque intrepido potuit propellere ferro.
Obstupui tremulo obtutus, ceu rusticus agrum
Qui fodiens reperit monstrosi ponderis aurum,
Ut trepidus congesta armamentaria vidi?
Innatamque fidem, notae pietatis amorem,
Indo mitos muros, instarque palatia regum,
Aedes ablectas et parti appensa tropaei.
Augustis monumenta tholis, infixaque cedro:
Ut claros virtute viros, virtute Senatum,
Pubentesque senum canosiuvenum que labores
Equas innumeras haec continet unica merces.
Heic viget integritas hic sedem Astraea locavit,
Mussat Eris Bellona later. Mars exulat omnis,
Pax calet ac vitium strictis inhibetur habenis.
Tum civis summam. Ars vires. Prudentia metam
Exsuperat subitoque hic vincere vota facultas,
Post, quum ter sudum Phoebus produxerat orbem,
Suabacchum emanat flumenque Alemanus, et arcis
Urbs niucae retinens nomen, Donuerda que firma,
Quam rapidus rapido circumdae Bernicus Istro.
Hinc ditem Augustam itamus, quo Caesare diu
Praesente innun eiterrarum lumina, reges,
De summis habuere re cens comitia, rebus,
Heic ut perventum est, placide nos excipit ambos.
Vir bonus et longo Mylius dignissimusaevo:
Ostenditque domos minitantes vertice caelo,
Etlate depicta novis asarota figuris,
Multiplicesque Midas patresque aetate verendos,
Etmurum gyros, et, qui Siphonibus altis,
Turris adexceisae, ducti fastigia fontes,
Quis memoret Croesi quis divitiis Nareissi.
Pollentes cives: domuum luxum: aenea tecta?
Ridentesque auro quas struxit Fuggarus aedes?
Et quae nec stibium nec consuluere cerussam,
Effigias Veneris, concinno lumine pupas?
Salua satis si non temeratet perfida cives
Factio, et abductam pedor schismaticus urbem
Attu disce timere Deum, et non laedere sanctos,
(Impia bella piis non est indicere tutum)
Quoque potes, conare modo, requiescere pace,
Pax mortis, vitae est, pax est cynosura salutis,
Torrens laetitiae flos rerum, cura quietis,
Et fons virtutum, et dulcis nutrieula virae.
Vindelico rursum Vindaque Lycoque remotis,
Suevica Boiorum qui campis separat arua,
Isara. Landsbergi mu orum culmina profert,
Rhetiaeuquee, aerias, aeterna ningue perustas,
Et nive cycnaeas paullatim porrigit Alpes.
Quas ego longinquo dubius dum lumine cerno,
Exilium indicens pedibus pavor occupat artus?
Vicinam ergo intrate casam prope florida chongae
Irriguaeque Ambraetempe, et defesso lopore
Membra levare paro en subito rasiordinelongo,
Certatimque petunt Abbate abeunte tabernam
Hanc nostram fratres vinoque abdomina complent,
Milliasiccantes inverso pocula fundo.
Necb bulis satis haec monachis dum nostra negamus,
Amentata vomunt rauca convicia voce
Unanimes, lotisque movent nova proelia linguis,
Quicumque externas gliscis pervoluere terras,
Prudentis, memores Chilonis: nosce teipsum,
Et nullum temne et placidus vince omne ferendo,
Excipiens animo contraria fata sereno.
Vera etenim vera est hominum patientia, praxis,
Assecla virtutum spes vitae, pacis alumna,
Et comes Astraeae, et Fortunaesedula victrix.
Felix qui didicit bilem frenate lupatis,
Cordisquead tempus pressum celare dolorem.
Suffarti vitiis Parthanum currimus, et qua
Adiacet Alpino, salis Hala puerpera, monti,
Iulaeusque lacu tenui satus. aestuat Oenus,
Demulcens gelida fortes sub valle Tirollos.
Suntque Ducum Austriadum, et Fernandi principis, arces
Impluviisque domusfactae exornataque latis
Atria porticibus grandesque exaere colossi,
Rupicaprasque olim ter maximus Aemilianus
Sectatus temere, quum non revocare liceret
Colle gradum penitus finisset vivere viram.
Tum perreptando latera ardua Pyrenaei
Brixina praelegitur gravis et Bezenia vino,
Ruricolaeque homines, qui perquam, tubere pleno,
Potu turpis aquae, quod in his deterrima terris,
Sub tumido tumicas sustentant gutture strumas.
Has ut contuitus, ranarum balnea linquens
Laudo merum, adque Athesin miscent ubi verba loquelis
Itala Teutonicis, magna patrumque corona.
Concilium est actum, seprimaque ianua terrae
Iactitat Oenotriae propere festino Tridentum,
Feltria post petitur nivium damnata rigore
Caesareo vetsu paruique ad flumins Sili
Taruisium, et populis haud olim ignobile Mestrum,
Hinclongis ducti per proxima caerula cymbis,
Adnamus Venerae mediis in fluctibus, urbi,
Quam cum suspexi non urbem hancesse sed orbem,
Non terram dixi, sed caeli stemmate, prolem.
Oquamte referam, Latii florentis ocellum
Urbs regina sali quae fortunantibus astris
Mundi vincis opes, famamque adiungis Olympo,
Famamque Oceano connatisomniatcutis
Compescens, splendesque operosis undique tectis,
Tot spoliis gravida ac propria virtute superba,
Tot tantisque viris qui post patriaeque sibique
Consulere et dubiis norunt succurrere rehus.
Quis laudes Musure tuas famamque Erithraei?
Cumque tuis Aldi Prelis, cunabula Bembi,
De Pontoque Ducem. Hermoleique encomia nescit?
Nescit et gnatium longaevaque nomina Gritti,
Et reliquum cultis pascentum sideralibris?
Lux aderat quum speratisadvertimus oris,
Qua gentilitio late comitante Senatu
Aurata Bucentauro, dux. Nerea sulcat,
Neptunumque maris patrem Nymphasque salutans,
Alloquitur misso sibi subdita marmora, dono:
Quis pompam et populi strepitum quis classium aceruum
Excoctumueaur mipreciosaque pondera gazae,
Quam retinet divitemplum venerabile Marci,
Commemprare queat quis toto ex orbe profectos,
Hoc sub sole, homines: indos, Sclavosque Cypiosque,
Bruchiphagos Verpos, Turcas, Cretasue, Syrosue,
Teutones Hispanos, Arbaes, flavosue Britannos,
Et crebra omnigenae crebra ô ommercia terrae?
Quis vel Muranum quo constagrante camino,
Nudi de cinerum conflant vitreamina, massis,
Ac Ge icis congesta referre palatia scutis?
Etnnmerum armorum innumerum, aeternosque labores,
Quos stola mista facit iuvenum, sine fine, coronae,
Vequaeenn que ibi, Sulemanno ductore, notavi.
Sed domitrix salue pelagi salue aurea clavis
Oenerriae longumque vaie, lux aurea mundi.
Nunciterauda via est campos salis aere ruende,
Adriaco quaese ponto Phaethontius infert
Medoacus. rorans Patavini Antenoris urbem.
Magnus et Urbinas quondam Zabarellaque divus,
Et pater historiae vitales Livius auras,
Stellaque cum flacco cantanti! asona coepit.
Volusiusque ipsus vates et praecoque maestum
Longolio tribuit properanter, Morta feretrum,
Cum multis, quorum celebratur adorea scriptis,
Heic ubi remigio a nauris, pervenimusacti,
Hippocrates varios, celebresque audire Magistros,
Mens cupit, at fessae peragebant otia Musae.
Interec tamen antiquis reverenter amicis
Suscepti, omnim odis medicorum floribus hortum
Hollando duce qui nobis recte obviat illic,
Visimus et multo pomaria florida fractu.
Inprimis fontes Aponi, quigignere matres
Efficit actutum steriles redditque vigorem
Exanimi cerebro. et simptas male digerit, escas,
Inde tuam caeli patriam Burdonesubimus
Rhodigium, Eridani tangentes rauca fluenta
Pronus ubi Phaethon tentans caelestia frena
Mortali tractate manu deiectus ab axe
Astrorum est pulchrique iaccent Callopsidos horti
Et quae diffuso fruitur Ferraria caelo
Suntque ducum Estensim genus alto sanguine Divum.
Atria terque trium sacro ex tielicone Sororum
Et doctorum hominum quos vivide gloxia Phoebi
Alphonsus sine fine fovet sine moleque nutrit.
Acconsors patriae Lanus Prengerus, amore
Aonidum motus peregrinas cernere terras
Praepropere nimium vitai claustra resoluit.
Cuius ut innocuam non sicco lumine tumbam,
Nummivorosque orta caupones luce ret usi,
Aemiliae princepsterrae, legumque patrona,
Insanoelicitur generosa Bononia, muro.
Urbs crebris pollens Baldis, ac dedita Mufis,
Clara viris, quorum numero sigonius unus.
Unus praereliquis, fulgebat Appollinis instar,
Ille decus Latii dum sublimen aethera cultis,
Et mundi implebat patuli confinia, scriptis.
Grande viae recium est, dextram sociasse Sigoni
Docte tua, vultumque tuum spectasse severum,
Qui nunc, ante diema, fatopraereptus acerboes.
Atria sunt aliis, et Felsina quas tenet aedes,
Gentilique satos gentiles, semine curae:
Me claros magnosque viros versarier ante,
Ipsumque Azonis tumulum, Oftfredique sepulchrum,
Non vidisse semel iuvar, at iuvatusque tueri.
Deinde Blanoreo retinens cognomenab Ocno,
Aeneae Comitis castellum fulget. et ardens
Mons fumum luce emittens, incendia nocte,
Aciuga summa Apennini, quae perpete smicta
Grandine canescunt, ferivutque cacumine nubesg
His demum ascensis, vigili, dureque labore,
Aufugiunt noctu cucumae, fugiuntque tabernae,
Et nos, quos siccos nimium sitis arida torret,
Sub love, montana requiem metamur arena,
Manenovo plumbi quae ven sstrenue abundant,
Effossamque brevi reddunt massam internallo,
Fesules dictas speculamur aelantide rupes,
Et mundi gaudentis opus, quod bella supremum
Etruscis caputin teris Florentia bellaest,
Saxosusque suis Arnus complectitur ulnis.
Illic Thesp adum genitor, Phoebique corona,
Etiubar Hesperiae ac doctos doctissimus inter,
Caselium persaepe exoptans cernere Natum,
Nos blande excepit Petrus Victorius. et mox
Mox mittens vinum, ad convivia lauta vocavit.
Monstrarique iuber, lectis comta atria crustis
Francisci dacis et caelata toreumata templi
Christiparae nirisi miranadaque arte politi.
Postea divetis ignota animaha formis,
Alipedes rigres iracundosque leones,
Panthera aqulas damas struthioque ecamelos.
Neptuns varias pecules, variasque volucres,
Anriquosque libros Medicum quos larga recondit
Biblithe caducum, Strozarunque aureat cta,
Etclarum monumenta virum, loviique sepulchrum
Factaque disparibus quondam simulacra figuris.
Hinc lictis Arni populis rapiente veredo
Venimus undosas glomerat qua Blandus arenas,
Senaeque excelsae, Sophiae domus optima, surgit.
Urbs nulli inferior templi seu marmora spectes.
Ducta pavimento, ac emblemare verm culato,
Seu magnos virute viros, linguaeve nitorem,
Etcalidos fontes queis solers Duscia thermis
Certar Saianis Ascraeae autsacra Palaestre
Pulpita cum placitis blandite lumine nymphis
Quas vel semineces vel scita Gnoside Bacchus
Post habita, nolens vel Iuppiter ipsus amaret.
Ulterius pergens in dorso moutis Osennae
Dum paullum grata defessus sterto sub umbra
Amitro socium sclusque expeigitus ito
Perdensas latebras insons queis saepe viater
Occidi solet et nocuo viduarierauto:
Qusn eriam mihi vix ducens vitalia vitae
Plenus vulneribus calidis, quidam obviat istic
Obstupui ut vidi sed sacro numine tutum
Oppid ulo pendentis aquae nanciscor Achatem
Volsiniumque ambo petimus quod gloria Tuscae
Deliciumque fuit terrae cum pristina quondam
Arridebat adhucstabili fortuna tenore,
Etnunc diluiis belli vix umbra remansit.
Mortales sperare vices et cedite fatis
Fortuna ambigua est spes fallax fumus inanis
Vexatrix hominum, ignis edax paucique cerebri
Acrerum dominaac vindex certissima luxus.
Ut Lydis habitata viris, habitata colonis
Non longe hinc simili Vetulonia rudere monstrat.
Et mare Tyrrhenum ob quod crebra fraude propinquos
Nati carnifices, ad nostra piacula Turcae,
Abripiunt hom ines secum per aequora ducunt.
Illinc praecipiti structum sub valle Viterbum,
Et Cimini, cum monte, Iacum quem robore clavae
Alcides, tacito generosus, protulitantro,
Ronciliumque citi legimus Sutriique ruinas
Non sine tristifico, reliquas, maerore videmus.
Tandem Mont' Rosso paruo, Cremeraque fugatis
(Quem prope, dum partias defendunit fortiter oras,
Olim de Fabia perierunt stirpe trecenti)
Cernimus Ausoniam paullatim surgere Romam,
Totius terrae dominam, mundique stupotem,
Et septemgeminos, caelo fulcra addita colles,
Quos Capitolinus magnum solium lovis inter,
Ante quidem nitidus gemmis et fulgidusauro,
Nunc sine honore iacet foedatus corrice vili,
Atque umbris rerum, prisci vix parua cieatrix,
At quis commemorate potis, monumenta vetustae
Urbis? et aerio penden tes fornicerivos?
Totve triumphales arcus, mancosve colossos,
Doctorumque virum veltigia certa domorum,
Tot thermas fractas templorum fragmina coesa,
Euesos circos rediuiva cadavera murum,
Dilapsasque ducum statuas, totque amphitheatra
Tot tora, tot vatum tutunlos, delubra saburras.
Quis memorate novae summas Antistitis arces,
Cardineumque domos patrum ac ingentibus horto
Sumpeibus exstructosquis cedunt Thessala tempe,
Et silvae Alcinol, biferique rosama Paesti.
Horrescoaspiciens rerana palatia templi,
Auratumque Petri fanum, molemque rotundi,
Ut populi strepitum, ut solio splendente locatum
Clavigerum patrem, comitanti nube clientum,
(Infula quos cingit vel sacra tiara) per urbem
Ducere spectatos soliro de more, triumphos.
Summatumque aciem flexo ter poplite, Papae
Aemula Gregorii (cui quinctus in ordine nuper
Successit Sixtus) sacris dare basia plantis,
Praetereo Heroas quoque natos stemmate priscc
Eximiosque viros quos facundissimus omnes,
Puro vinceba: Muretus fluminelinguae:
Praetereo qui nos pattio complexus amore,
Nericium, Lariis monstrabat singula terris,
Et reliquos belii quibus est vel mascula virtus,
Aut toga vel multis, curae pallescere libris,
Tu modo, quae vatum satis est famosa, Thalta,
Roma vale, Tibrisque vale, aeternumque valete.

NOs iam tegaseo volucri remeamusad altae
Euganeae rursum colles notosque penates:
Un de ad Caesaream conducta puppe Viennam
Expetimus prima cum luce appellere, et istinc,
Constantinopolim atque Euxini littora ponti.
Ast hoc dum molimur iter casu obviat unus,
Qui cum muneribus regnisiussisque tributis,
Legatos ablisse refert plenumque pericli
His fine, Turcorum campos aitessetue i:
Tum cito mutatur nobis sententia, et ullum,
Ulterius gressum frustra proferrenegamus.
Hinc, qua Bachilio saltus Vicentiae inundat,
Et iacet arguti genitrix, Verona, Catulli,
Urbs praeclara situ, ingeniis generosa, frequenti
Merce potens, fecunda Athesi firmissima muro.
Magnificisque opulenta viris, atque amphitheatro:
Et tamen humana et doctrinis dedita, cuinil
Posteriusve prusve fuit, quam praemia sacris,
Quo se cumque ferat ratio, decernere Musis.
Nec procul huc laudaesunt folridaerura Cremonae,
Gensque Bianorca et divini Mantua, vatis
Virgilii, natale solum quod Mincius Andis
Fecundat liquido princeps Gonzaga gubernat.
Mantua dives avis, felix armisque togaque,
Deliciosaloco, Benaco iuncta tumenti,
Squamigerisque scatens populis, domibusque superbis,
Vix toti mundo vix toti cedet Olympo.
Tunc pedites lente Pischeram tendimus, illine
Quo flavum rapido orrenti Brixia melam
Ciconia specula et Calepini patria tellus,
Strenua, Lombardos prospectat Bergama cele,
Post Lecha conspicuaest, Hispano subditasceptro,
Cum Mediolano omnigeno, quod nobilerumba
Ambrossi est Deciique et Maini Maini asonisortu,
Clarum que Astraeae summis, Phoebique patronis,
Etforti insubrum populo, Lambriquei fluentis.
Insanasque domos retinet fora templa plateas,
Excutias arces generosa palatia. merces
Innumeras, sculptis ornata petistylasignis,
Et circumcirca ductos ad sidera muros.
Nil huic deliquiiest nil huic fortunanegavit,
Arma viris connata, animus conterminus astris,
Ac lovis, ac reliquum, hicsunt incunabula, Divum,
Hanc lovii sequeris clarissima patria Comum,
Antiquis fulgens statuis, Plinique colossis,
Tuque o, scabrosis, Laris, circumdate passim
Rupibus, illaeso quem perfluit Addua rivo,
Et Belinzonae, Ticiniad marmora, turres.
Huc ubi, per tumidas, rate panda, equitavimus undas
Vespere sublustri, confestim nauticae plebes
Ebrietate madens, quae radix summa malorum,
Praedoanimae, arcani indicium, dissuasor honesti,
Dulceque peccatum est, absentem Phyllida cantat.
Mox cancros crepitat, verbis et verbera acerbans,
Orditur pugnis pugnam sociisque popinans,
Traducit totam strepera inter proelia noctem,
Nos primo exsomnes, feriente cacumina sole,
Fessis lassamus pedibus, discrimine magno
Magni Adulae scopulos, vallataque culmina summis
Coeii convexis canisque perusta pruinis,
Et contecta gelu quae, nec callidi orbita Cynthl,
Nec sitiens aestas tetigit nec Sirius ardens,
Sed frigus, Boreasque, et nigri fulmina Cauri.
Ulterius laeti, Heluetica tellure potimur,
Qua Rhenus duplici primum pronascitur alueo,
Rhaeticaque insignes extollit Curia campos
Lautiricrnque urbis lepidae, quam flumine puro,
Lympidus humectat Plassuara, arcisque venustas
Cum templo commendat, inest cui plurima pulchri,
Cernendique operis forma, et diductio, ubi vel
Inclinata basi testudo velo buia pilis
Congeries prono capitella in saxea limbo
Sidit et in fractis epistylia molibus urget.
Post id Favarias, prosperrima balnea, thermas.
Pictaque VValstadii speculamur frugibusarua,
Rivanumque lacum et Tigurum praelustre Limago,
Mavortis sobolem, quod nec longissima belli
Taedia Sisyphiusque labor, necesedula castra,
Aeternumque ducum, potuit submergere virtus,
Campus ut historiae: quam testem temporis esse,
Veri oculum, thecam rerum, vitaeque magistram
Doctores referunt scriptis demonstrat opimis.
Quid Phoebi memorem Ath! etas? quos Zuvinglius inter
Gesnerusque fuit praestans, haud ultimus olim:
Aut recitem artifices varios, commercia mores,
Mundiciemque loci, structosue ad sidera muros?
Et domina quaecumque hac urbe, videnda fuere,
Cum Tigurum, et Berna Helueticae duo luminaterrae,
Sat mundo toti, toti notissima olympo.
Transmissa cum nocte mora rellicta Badenaest
Iure finitima, et fractae mox, funditus urbis
Rudera Rauracum, (quaetam modo vomerisictu,
Sulcantur solido, praebentque herbosa capellis
Pabula dumivagis) gressu sunt missa citato.
Adspice qui transis, fluxae monumenta Rotundae,
Et similem simili casu, tibi finge ruinam.
Sic variant sortes, sic versat Iuppiter urnam,
Ut quae summa prius de summis, infima fiant.
Quid Roma uberius? quid Troia maius? Athenis
Clarius? et clara Carthagine celsius? omnes,
Infestos novere Deos, novere ruinam,
Et sibi multiplici fabricarunt funera! uctu.
Sed quidago? hinc populosa tuas, quae gurgite vivo
Rorantur Rheni, portas Basilea subimus,
Disentumquestatim coetu, coetuque docentum,
Vinetis domibus, templis, bustoque Grynaei,
Laxe emissitios nostros saturamus ocellos:
At prius invisam, licuit contingere terram,
Ecce equitum cuneus, dispostis rite maniplis,
Etpeditum cinctura occurritturma viarum
Obsessas multo perrumpens sanguine fauces,
Et quescumque metens gladio nos attamen inde
Friburgi tutas, sacraria sacra Mineruae,
Musarumque favos, Brisgoiae prendimusoras
Longius evecti Trebocum aecepimus Ellum.
Fortiaque aerii Argentinae moenia, muri,
Meoniascota, licet producat Thracialvires,
Non capienda manu, non si divellere ferro
Bellipotens tentet Mavors, vel Turcicus hostis,
Sublicium sileo pontem, tormentaque crebra,
Urbis ceanrractus atque in latus omne patentem
Turrim, Castalidumque gregem, qua Sturmius ipsum
Primarum fenio iam tunc confectus habebat.
Proporro doctis Mencingia clara, patescit,
Congeriesque omnis Sophic culmenque, parensque
Etmundi et Rhodii sudus praelustre Lycaei,
Nutritus David, cum fratre Nathane Chyfraeus,
Insignes ambo scriptis, virtutibus anbo,
Ambo postremi clarissima lumina, secli,
Et praeceptores bina dieteride, nostri.
Porro, quae magnis bis ter commune sepulchrum
Caesaribustribuit litesque secare forenses.
Et varias. solitaest paredris absoluere caussas,
Astraeae srdem. Nemeium perreximus otbem,
Iuliciaeve domum. Spirant ferme imbre sepulti.
Quem totaluce Hippotades condensat, et udo
Grandine commista Thaumantias excutit ore.
Deinde Palatinas Musis decima addita divis,
Heidelberga tuas quas Neccarus alluit arces,
Adivucte externis lustramus fetibus horto,
Spectatosque docere viros quibus ipsa perennas,
Et vigiles discentum animos moresque notamus,
Quis non quaeso Xilandrum quis non novit Erastum?
Magnanimumque Casimirum quos ardua virtus,
Per teum late fecit clarescere mundum.
Autreliquos Themidis mystas qui plurima saepe
Ingenii magno producunt pignora fructu,
Post haec assequimur spumantia marmora Moeni,
Lumen ubi imperti, non bellis splendida rectis,
Sed praettantum hominum genio. cultuque penuque
Martia. coctilibus radiat Francfordia, muris:
Urbs opibus praestans, ceu cornucopia opimis,
Filia Mercurii, Phoebi germana superbo
Nobilis emporio, acreram penuaria cella.
Non tibi commemoro merces? quas cogeritillie
Adria, Tibris. Arar Nilus Tamesis Padus. ster,
Sequana, Scaldis Anas et quem bibit India Ganges,
Actotum huc vectum peregrinis flatibus orbem
Quidquid avent oculi, quidquid mens fingeretentat.
Artificumve parare manus hoc provehituna.
Non claros vittute viros? nec moenia circum
Insanis cataphracta minis? libro sve frequentes.
Quod recitare alias brevitas metemporis urget.
Tuquaecumque optas alibi non quaere necextra,
Heicorbis speciem, sapiensnatura locavit.
Hassia propotro, saxosis obsita silvis,
Obsitaque omnimode nemorosis collibus ampluna
Praebuit hospitium acprimo Gizena deinceps
Quarta soror Charitum cuius rivalis Apollo,
Marpurgum excepit fessos messemque Mineruae,
Monstrat cum Sophiae asseclis, iuvenumque carerus,
Largo siccanti Cattum Permessida potu.
Denuo Furslebium visumest, ubi araneus hospes
Vix murem quo pascathabens nos perpeteluce
Impransos, solisque, viaeque ardore perustos,
Compellittristes invito carpere somnos.
Necmirum hoc cum saepe fames, tortuta viarum,
Fandainfanda sitis vesana pericula vitae,
Vilis mensa, torus durus responsio cruda,
Et peregrinantiexantlandum frigus, et aestus:
Praesertim vereri, si quis dissutus aluta est,
Nec plus infundi, suspirat nummulus, imo:
Haec quicumque nequit, vel talia ferre recusat,
Mollis inersque domi patria subsistat in umbra
Ardus enim segnes detrectat gloria plumas,
Talpaque nec solem, nec curat noctua lucem.
Exin Cassilium Hassiacae mera gloria terrae,
Et superata fuit contermina munda Visurgo,
Cum vicina tuis Lani Gottingia rivis.
Qua patria natus Latio haud incognitus orbi,
Lummibusque viris terrae Musa Attica Varnae,
Dilectumque caput superis sydusque Roseti,
Ingenio lingua, calamo, virtutibus, usu,
Ille mihi meritis merito, et bonitate patronus,
Casselius, longo vitae dignissimus aevo,
Cuius prae reliquis, fidei me debeo totum.
Et dum fata sinunt non aspera dedico totum.
Luce sequente, frequens grassanti silva latrone
Hercinia isto intrata locoest, quo quaeritur auri
Lamina venaeque argenri, semenque metalli,
Et prona aurifluo, Goslaria, colle superbit.
Post urbs Helmstadium, lulii sub principis orsu,
Palladio decorata novo, fuit obvia nobis
Athletes legum princeps suadaeque medulla.
Cum Minsingero linguae dulcedine pollens
Borcholtus fulget, famaque altum aethera complet.
Incipit ulterius monstrare cacumina Broccus,
Brunopolisque suos, censu ditissima muros,
Cedentes nullis, templum seu culmina lustres
Ardua sive domum aut quas lympidus Oucarus ambit
Bellaces solido solidatas aggere portas:
Seu cives spectes, queis nil generosius ipso
Vel pacis, vel belli etiam praestantius usu est,
Etpassim sacra rostra patrum mystasque sacrorum,
Quos, senio clarus, canisque verendus et annis,
Unicus ante stat scriptis Chemnitius, omnes.
Et iam ter roseos Phoebus produxerat ortus,
Cum tua noctivagae, quae gaudes nomine Lunae
Moenia prospicim us, quique altus concubat urbi
Calciferum, tenuesque casas, et plumbea vasa,
Cum luxum domuum, et dicundo iuxe periti
Cernimus Husani faciem, tectum que paternum
Bacmestere tuum. qui nostri sceptra Lycaei.
Gestas et vigili convectans lucra iuventae,
Dogma Euangelii, divinaque semina, spragis.
His itapraeterttis gemina circumdata nymphae,
Vandahae caputipsum Vandaliaeque corona
Teutonlaeque decus nos lauta Lubeca receptat,
Lauta Lubeca situ, censu generofa frequenti,
Magna viris magnis qui iusta lance ministrant
Sacratas leges, prae scriptaqueiura tuentur:
Incluta mercatu, bellis praeclara puellis.
Quae lepido affatu, lepidis narratibus, omne
Abripiunt punctum, ut videas stu duisse decori,
Laudemque unanimes, valtus candore, mereri:
Et lovis, et Charitum, urbs dici, incunabula, possit.
Tantus amor recti tantum hic valetaurea virtus.
Tandem Vachnesso U Vagriae, Travoque fugatis,
Terra apprima ferax vaccae que, et messis abundans,
Neptunique scatens pecude, et ditissima rerum,
Exspectante oculo visa est, Megalepolisora,
Missumque a dextra Suerinum nobile stagno,
Templo alto, populi studiis, aulaque venusta,
Et notis virtute viris, linguaque politis,
Qui sibi sideream constanti Pallada vinclo
Adstrinxere Deam Musasque tuentur, et ipsa,
Condecorant vario, natalia culmina, fructu,
Quos inter, calamo, Suada, virtutibus, arte,
Et pietate Simon Pauli, et clarissimus usu est,
Hac patria genitus: qui praesenti urbe Rosarum.
Zelotypus sceletum terrct. templisque scholisque
Verbum Suamelii divinaque dogmata tractat.
Porto U Vismariam adspicimus quae dives ab olim,
Omnibus ex terris confluxu opibusque virisque,
Et fuit ingeniis feta et cultissima rebus.
Nunc vero geminis ita pressa sororibus arcte est,
Pressaque vicinis undisriuslibus, utvix
(Ni fortuna modum monstraverit alma) salutis
Splendorisque, queat veteris succrescere ramus.
Sed quid ego haec? patriam tandem complectimur urbem
Rostochium, qua non alia opportunior usquam
Pene situ estsi quis vel flumina pulchra secundos
Navigiis portus et opimas piscibus undas
Inspiciat recte, fecundave praedia cernat:
Seu mores hominum cultos magnmque Senatum
Ardua templa scholae formam collegiaque ampia,
Et turbam spectet doctorum ex asse virorum.
Heic victus ratio estfacilis, facilisque locorum
Temperies, tenui vendunturque omnia nummo.
Heic Musarum Helicon quo seceu fonte, iuventus
Abluit, ac puris abstergit barbara lymphis
Heic variae naves hic merces unde paterna
Urbs, Pandora Deum sine crimine et alterae Athenae,
Possitque Arctoae paradisus diciet Ansae:
Falsa tonet Momus, quae suus verissig a dixi
His ita Divorum confectis numine, cuiiam
Aeternum perago, sinito carmine grates,
Rursusad Aonias, suetosque redire labores,
Et studii incoe ptam cupio pertexere telam:
At mea, quae nondum potis est requiescere, nondum
Alongis cessare viis, mens impedit, oestro
Ardescens nimio, insani tentare profundi
Undas, acperegre Neptunia visere regna.
Quis vitio vortet? nisi sanae mentis egenus
Et portas larium non plane egressus, et is qui
Segnia conclusit patrio sua corpora nido.
Sit quodcumque velit verum est nisi vera profamur,
Quolibet in coetu tenet experientia sceptrum,
Et Cynosura hominum, vitaeque magistra, vocatur.
Iddum mente agito defixa: Consul honestis
Ingenii excultus studiis, animoque benigno,
Acprorsus lepido, cui gratia feruida mores
Temperat, et mentem prudentia larga coronat,
Rungius, Arctoae legatus totius Ansae
Hinc procul ire parat, secumque abducere memet
Longinquae cupidum terrae: quo Sarmata durus
Syluosa arua colit, seseque Polonia bellax
Planitie extollit, gelidis vicina Borussis,
Dum iussum molitur iter: praescribitur ecce
Rursus ad incertum praesens legatio tempus.
Hincillae lacrimae: verum mihi Dania visa est
Dives opum, messe exundans, vaginaque rerum
Interea, et rigido canens Noruegia caelo;
Quae merito ob pisces varios, silvasque, bovesque
Sumen et Europae, et penuaria cella vocatur;
Sueci etiam regni pars visa, et Scandia praestans,
Cum pulchris generosa tuis Hallandia pratis.
Innumeraeque urbes, multi vici, oppida multa.
Quae passim Holsatia acpassim Pomerania iactat.
Illa at vicina, et nostris bene nota relinquo,
Saluus ad Arctoum patriae remeando Roserum.
Heic ubi scribendi et longarum meta viatum est.
Gloria nostro ductori debita Christo.

SI toties motimur, quoties nos pignore privant
Fata, velut docto Publius ore refert.
Heu quoties vixisse heros te nobilis aiam,
Pignoribus toties qui viduare tuis.
Brimus de Natis Theodorus lumina claudit,
Qua stat vandaliae pulchra Lubeca, caput.
Deinde Palatinas ubi Neccarus alluitarces,
Ianum praepropere substulit atra dies.
Post Natarum una Arctoo Catharina sub axe,
Ante diem celeri morte peremta cadit.
Mexannis, animoque; vigens Fridericus, ab ictu
Conficitur sclopi Gallica castra sequens.
Tandem eriam post tot Natorum funera Caium,
Hocce tuo in senio mors truculenta rapit.
Praetereo Neptes, sileo quoque pignora fratris,
Quorum non pauci succubuere neci.
Praetereo Agnatos, quorum virtutis amore
Vita tibi dulcis, mors onerosa fuit.
Haudigitur mirum, caeli quodlimen anheles,
Et rores fletu sidera sicca tuo.
E luctu in luctum cum coniecteris amarum,
Semper et obducto vulnere vulnus alas.
Quis sese in tali fortuna temperet? ah quis
Non tecum salsis se maceret lacrimis.
Verum cum fuerit fati haec immota voluntas,
Ipsiusque Deivelle, necesse feras.
Adversus stimulos durum est impingere calces,
Durius adversus fatamovere manum.
Fit facile et subito fieri quod fata requirunt:
Fit facile et subito, quod cupit ipse Deus.
Qui quodagit, bene agit, quod et ordinat, ordinataeque
Et iustus iuste quod facitomne facit.
Qui, velut est visum et placitum sibi cuncta gubernat,
Sive ea grata tibi sive molesta tibi.
Non absque illius nutu passerculus unus
Deciditin duram, corpore laesus, humum.
Neve aliquis nostri capitis de vertice cirrus,
Imo nec minimus, quin volet ille pilus.
Quare age Ranzovis, Domino te subice Christo,
Et placidus placide, hoc pergrave perfer onus.
Hoc grave perferonus, Patientia nobilisherba est,
Sed non hancipsam quilibet hortus habet.
Atque utsaepe alios sichunc quoque pelle dolorem,
Quilevior cunctis iure putandus erit.
Huicetenim nato, reliquis quod fata negarunt
Extremum dixti perpetuumque vale.
Huic soli assistens, reliquis quod fata negarunt
Lumina clausisti iam moritura Pater.
Hunc solum solum, itliquis quod fata negarunt,
Omnibus ex natis tumba paterna tegit.
Quei simul adicio, quod Christo fidus adhaerens,
Mortuus in vera et saluificante fide est.
Tuque illum rursus rediuiva et carne videbis,
Ultima cum terris fulserit illa dies.
Interea posito luctu positoque dolore,
Ettu qui similis bulla, memento mori.
Morscerta est fortunalevis, breve vivere nostrum,
Pulchrum mane rubens, vespere triste iacens.
Ibimus hinc omnes, omnes hincibitis, ibunt
Quae super et subter suntque solum atque salum.
Felix qui tandem supremam funeris horam,
Impletfinebono, clauditamore Dei,
Hoc lobi dicto, Dominus dedit abstulitidem,
Ut Domino placuit? cuncta ita facta cadunt.

QUod Deus imponit molle est, quod iudicat aequum est,
Quod statuit iustum est, quod facit omne bonum est.
Suspenfis igitur lacrimis, positoque dolore,
Ranzoviae gentis nobile, Petre iubar.
Deflere aeternum Danielem desine Natum,
Illam illam cordis spemque decusque tui,
Nil surdo prodest tumulo cumuluslacrymarum,
Infectum, factum reddere nemo potest.
Est fateor curarum cura, dolorque dolorum,
Maeror maerorum, sollicitudo gravis.
Amisisse unum senii solamen, et unum
Deicium vitae, deliciumque animae.
Patte procul, patriaque procul, cunctisque propinquis,
Longe hinc distanti, morre iubente, loco.
Sed solamen erit, quod Christi carne resurget,
Natumque exanimem patria terra tegat.
Non Latium non urbs Patauivi Antenoris. illic
Quamquam praepropero funere mersus obit.
Extera dum visit iuvenis, peregrinaque regna,
Et studiis inhiat non sine laude bonis.
Sic Dommo placuit, qui patrem pignore donat,
Et lubitu et libitu cum cupit illa rapit,
Qui solum solus quid nobis utile cernit,
Sclus et arbitrio perfi cit omne suo.
Iamque tuum gnarum caelesti sede recepit,
Viserer aeternae ut docta Lycea Scholae.
Quare cum iacrymae nihil, aut suspiria prosinr,
Petre. tui affectus contrahe vela pii.
Gentilisque tui exemplo, moderare dolori,
Qui placide novit talia mente pati.
Mors quemcumque manet, fato sunt subdita cuncta,
Mors eadem nobis est adeunda brevi,
En rapimur, sensim morimur, mutamur in horas,
Vita fugit tempus labitur, hora volat.
Omnia transibunt, et nos transibimus omnes,
Qui Christo novit fidere, vivet homo.

FIrma valetudo est auro mage grata: quid illa?
Pax. quid et hac? Soboles. Quid sobole? ah nihil est.
Non igitur mirum, quod nati, nobilis heros,
Deflendi defles tristia fata tui.
Sed stasuas aliquando modum, finemque dolori,
Cum iusto fuerint haec ita visa Deo.
Siste tuas lacrimas mortalis vivere sors est,
Et rursum, fato non remorante, mori,
Dum nos hicedimus, bibimus, dormimus, abinus,
Annum nemo poteltaddere neme diem,
Omnessub fati firmata lege tenemur,
Exitus in dubio est, hora locusque necis.
Nascimur hic steta, fletu traducimusaevum,
Etnostrum in terrisesse fuisse parumest.
Felix qui vivit sic, demum ut vivere possit,
Etfama exoritur praepete, cum moritur.
Ille tuus gnatus, gnatus tuus unicus, illud
Dimidium cordis, Petre diserre, tui
Traditus est terrae, quia nil nisiterrea massa est,
Cumque homo fictus humo, nuncquoque fixus humi.
Corpore sed tantum, non fama et mente sagace,
Mens generosa polo est, membra caduca solo.
Atque ita, quem dederat cursum Fortuna, peregit,
Supremumque pie clausit in orbe diem.
Quisquis es, in terris dum vivis, vivere disce,
Utque Deo vivas postmodo disce morit.

ALtera post decimam quam portat Martius axe
Summo in honore mihi est semper habenda dies
Hac etenim electus Medicea stirpe Ioannes
Quidecimus dictus post Leo, Papa fuit.
Nac dedit Imperii Petrus diadema Rudolpho,
Ipsi quod prisco tempore petra Petro.
Hac Regiimposit Ludovico Praga coronam,
Urbs generosa situ et deliciosasitu.
Hac Dux Albertus sua fata subivit. Achillem
Quem dixere alii, Marchia culta Patrem,
Mortuus hac etiam est Hera clius Induperator,
Hac Dux Saxoniae Gulielmus cretus in auras,
Accepit vitae tempora primasuae.
Hac ipsa est tandem, Dani quinomine Regis,
Holsatiam summa prosperitate regit.
Ille pater patriae Henricus, virque optimus ille,
Ranzoo illustri sanguine natuseques.
Salue festa dies, natalis candide salue,
Magnorumque virum , semideumque virum .
Ettu Ranzoi salue, quem sidere dextro.
Nasci tam celebri Dii voluere die.
Quis te non novit? cuinon tua cognita virtus?
Claraque dextra sago, caraque dextra toga?
Ingeniumque tuum solers. et nobile stemma?
Queis patuli reples solis utramque domum.
Dii faxint superi, ut triplices numerare nepotes
Natalemque tuum cernere saepe queas.
Quodque astra et caeli spondet scrutator aruspex,
Longaeviexsuperes staminalonga patris.
Id fore confido, cum sexta refulgeataestas,
Post bis sex vitae lustra peracta tuae.

TEutoniae Phoenix Chytraee, decusque Roseti,
Chytraee Aonidum fama medulla, anima.
Quae, quaeso, hac rosea te reseliminat urbe?
Quae, quaeso, alterius te coquitaura soli?
Teque peregrinum longe remoratur in orbem,
Tam procula patriae sedibus, atque domo.
Ut neque te nati, et natae tenerive nepotes,
Nec coniux gemitu maesta, dolensque suo.
Nec precibus numero innumero schola nostra profusis,
Necrursum adveniens dura reducat nyems.
Per dium iuro Fidium, et caeli aethera testor,
Mens mea dura timet, mens mea multa timet.
Ne vel tristifico armentur tua corpora morbo,
Qui plerunque citae est sponsio certa necis.
Vel quocumque alio dubiae discrimine vitae,
Quo peregrinantum crebro oneratur iter.
Testis ego mihi sum, expertus qui talia novi,
Non nisi saepe salo, non nisi saepe solo.
Cum peterem Ausoniae cariosa cadavera Romae,
Cum mare Noruegicum cum mare Sueciacum.
Etplures alias, quas caute hic negligoterras,
Qui lupus est migret blandula fiet ovis.
Sed quid maerentes amenti mente querelas
Fundito? quid votis fata fatigo meis?
Vivis adhuc sophiae praestans Chytraee medulla,
Vivis adhuc Roseaeformae columnascholae.
Iamque paras reditum, iam notas linquere terras,
Heic ubi frugiferos Prussia iactat agros.
Dum loquorecce udus subito fit sudus Olympus,
Crescit et amota nocte serena dies.
Nubila tristitiae fugiunt obscura, reditque
Laetitiae Phoebus non remorante pede.
Rursus et adducit nobis te, docte Chytraee.
Tunostrum incolumem restituens columen.
Salue vir praestans vir iucundissime salue,
Qui facis abscessu tristia cuncta tuo.
Salue vir celebris, vir praestantissime salue,
Qui facis adventu suavia cuncta tuo.
Qui mundum illustrem idustras roseumque Rosetum:
Eximiis scriptis, eximiisque libris
Unde tua a Borea laus migrat didita ad Austrum,
Migrat ad Eoos, migrat ad Ausonios,
Donec erit Varna, et Varnae Cyrrhaea palestra,
Donecerat Charitum Phoebusephoebus amor.
Donec erunt sacra exapothecis eruta caeli
Biblia, donecerunt flumina, donec humus.
Interea multum Praeceptoramande, colende,
Viuerelongaevum, non nisi, vive Deo.
Cui te supplicibus commendo denique votis,
Ut Rosianae etiam pulchra Roseta schclae.
Et merita emeritae laudis praeconia canto,
Quod tecum hoc ipsum continuarit iter.

TRistitiae esto modus, vitavit cymba procellas,
Alfeldus vivit, tristitiae esto modus.
Humanam exsuperat divina potentia mentem,
Quaesacile esse facit, quod grave retur homo,
Alfeldus vivit longum discedite curae.
Carnifices animi, carnificesque tori.
En morbiexcipuiis est extricatu, et ipso,
Quem struere ardebat Parca maligna, dolo.
Sicservare suos sacratinuminis aura.
Saepe etiam media morte fovere solet.
Qui gravium gnave tractant data pondera rerum,
Publica privatis anteferenda bonis.
Fallor? an aspicio Alfeldum, ut mihi cor salit intra,
Quid? non fallor, amat me Deus, ipsus hic est.
Salue vir praestans ô salue nobilis heros,
Quis tua detinuit corpora morbus atrox?
Numquae quarta soror Furiis est addita Febris?
Caiculus an renum? sive maligna phthisis?
Sit quicumque velit, Deus elt altissimus unus,
Qui rotat humanas, sorte iocante, vices,
Quiviram tribuit nobis, iterumque reposcit,
Non sit ut accepti gratia surda boni.
Quinunc terrifico contristat fulmine terras,
Nunciterat liquidum Sole micante diem.
Et nos aerumnis, interdum afiligit acerbis,
Nec tamen optatam denegat almus opem.
Ac licet auxili quaedam cunctatio fiat,
Tardus utest duro saepe sub exilio.
Perfer et obdura patientia nobilis herba est,
Dulcius auxilium mox mora longa feret.
Entua quitristi tentabat corpora morbo
Quam cito divina tereleuavit ope.
Quam cito restituit sessas in pristina vires.
Reddidit et robur, quod fuit, antetibi.
Pro quo tam suavi et iucundo munere, Christo
Grates ipse tuo nomine semperagam.
Semper et urgebo votis ardentibus illum,
Seruet ut incolumem teque tuosque diu.
Interea Alfeldi longum cum coniuge vive,
Meque, ut coepisti. plus adamandus ama.
Id fore confido, qui noscito ab ungue leonem,
Mens, mihi stat totum, vivere velle tibi.

NVllus ut in magno terrarum turbine Phoenix,
Aut unus saltem est, Graeculus ut blaterat.
Sic ego felicem hocbrumali tempore vitae,
Nullum sub toto suspicor esse polo.
Aut si quisquam exstet, te Bunsovi optime, solum
Felicem ante alios arbitror innumeros.
Quivera praestans pietate probissimus audis,
Quique audis vera virprobirate pius.
Pectus et a teneris animasti rore Latino,
Gnaviter artifluis invigilando libris.
Multumque exsomnis dicundo iure peritus,
Et mystes Themydos factus es eximius.
Posthaec uxorem placita cum dote pudicam,
(Uxorum dosest summa, pudicitia)
Nactus, et ingenio, genium referentia patris
Pignora plura tui delicium senii.
Quorum hi Bunsovi faciunt iuvenescere nomen,
Illa viro pellit cordis amaritiem.
Inque alguest requies, in curis dulcelevamen,
Rectrix natarum sedula, gnava domus.
Necsatis hoc: quoniam qui te ditescere cunis,
Is fecit ditem te quoque divitiis.
Accomptum omnigena passim virtute, fideque
Praesidiumque Ducis, praesidiumque fori.
Dectorumque sacro tandem diademate adauxit,
Et tribuit titulos, munera grata, novos.
Quos multis dudum Zephyris, et hirundine multa,
Ac rara emeritus, sedulitate tuaes.
Curigitur non te felicem iure vocarem?
Qui dictis praestas dotibus innumeros.
Qui Legum forma iugulas sine crimine lites,
Et Themidos studio et qua decet arte secas.
Non veluti vulgus, quod velo iuris et aequi,
Verborum fumis spem gravidat sterilem.
Auroque emungit miseras, et deinde clientes,
Macros, caussarum strangulat exitio.
Non sic: tu nulltum laedis, sed vivis honeste,
Et tribuis ius pro posse cuique fuum.
Quare age. prosit honos doctorum insignia ptosint,
Prosint doctorum insignia prosit honos.
Tutus ut invidia pacatum transigas aevum,
Et possis coeptum perpetuare decus.

NOn sic magnanimos hostilia bella sequentes,
Ingemuit tellus Itala, Scipiadas.
Nac sic Pirythous dilexit Thesea charum,
Cum Stygis infernas tenderet ad Furias.
Sicut ego bino iam nunc viduan dus Achate,
Questubus innumeris expeto vos socios,
Et retinere paro (quidenim non vera faterer,
Quam mihi sit vester dividiae hin cabitus)
Verum ranta coquit cum vos discedere cura,
Alteriusque aurae spiritus exagitat:
Ut iam non remoram Musae non dulce Rosetum,
Nec Sophiae altrices ulterius faciant
Cedite, non renuo repetituri omine dextro
Clarum doctiloquae Palladium Philyre:
Heic ubi cygniferi Varnae rivalis Elister,
Largo Pegaseas siumine spirat aquas.
Arctoaeque Rhodisoror in incluta Lipsia, claros,
Innumero innumeros nutrit honore viros.
Cedite, non renuo fatisque volentibus ite,
Quo fortuna vocat, quo love natavocat.
Dumodo sim vestri semper parsaltera cordis,
Sim mentis memoris sarcina grata, satest.
Vos ego vel cineres inter, tumulique favillas,
Foenore perpetuo centuplici recolam.
Interea exortes damnifatalis, Amici,
Annos longaevi vivite Nestoreos.

NOn nostri arbitrii est ubi vivere quisque velimus
Ast ubi supremus, vultque cupitque Deus.
Constituente illo quae fiunt, omnia fiunt,
Sive accepta homini sintea, sive minus.
Non ergo in praesens mea fata incusosinistra
Quodque mili adversum diva rotunda fluat.
Qui toties caris et fidis privor amicis,
Quos locus abiungit, vel rapit atxa dies.
Nec te sollicito Godelmanne optime, votis
Ne Roseaelinquas pulchra Roseta scholae.
Cum tibi nonlibeat proporro hic ducere vitam,
Et mens sit prorsus nolle maneretua.
Ahlibeat? libet, ahliceat? non nonlicet. ergo,
Aequum estauscuites, promptus ubique Deo.
Qui te Rostochium produxit, iamque reducit,
Hic bene cuncta facit fecititem et faciet.
Ac equidem ipse unus, quamquamquod perficitunus
Saepius alterius perficit ipsemanu.
Suntsatis haec: nunc, quodreliquu~est, charissimeamice,
Stipatus turba caelite prosper abi.
Consilioque tuo suffulci principis aulam,
Incluta qua celso vertice Dresda iacet.
Meque tui memorem memori sub pectore serva,
Ac praesens noftri hoc pignus amoris habe.
Per dium iuro Fidium et caeliaetherea testor,
Non te dimitto hincabsque dolore gravi.
Non de mille malis me quid vehementius angit,
Perturbatque magis, quam tuus hinc abitus.
Sed mihi quid dolor, aut cordis turbatio prodest.
Divinum nemo vertere veile porest.
Unicuique locum vivendi fata dedere,
Unicuique locum fata dedere mori.

INdensa veluti dubius subsistere silva
Lignator solet, inspiciens hinc inde virenteis
Ramos, exaequo casumminitante securi.
Copia sic ingens, Dux illustrissime laudum,
Incluta progenies atavum tua vivida vittus,
Iamque novo iungenda toro dignissima coniux.
Suspensam retrahunt mentem, perque omnia versant.
Quare ô Latoides, tuque ô lovis aurea proies,
Diva Venus cuisunt semper connubia curae,
Aspira promptas vires, animumque paratum
Essice nec dextro facilis mihi numine desis.
Tuquoque Christophore, ô dux illustrissime priscae
Gentis Obetrirae magnum decus annue coeptis,
Aspiciens nostros geniali fronte labores.
Sie meaad optatum penetraverit anchora portum:
Sed quid Musa taces? modulos deprome sonanteis
Quales sollicitus vitae meditatus Arion
Delphinas mul cens puppi deiectus in undas.
Heruleique ducis cane stemmata clara, peractas
Illius referens pompas, taedasque iugaleis.
Urbs antiqua iacet pelago circumflua magno,
Cui dedit asperitas terrae Stocholmia nomen
Arx vetus hic veterum sedes pulcherrima regum
Fortia qui Suconum tenuerunt ordine sceptra,
Huc ubi Christo phorus, felici sidere, Sponsus,
Sub gelidas gentis princeps Megalopolis arctos
Venit nobilum circumstipante caterua.
Laetitia exsultant portus, portaeque, viaeque
Gratanti similes turres capita alta tremiscunt.
Rex gaudet gaudetque nonum Regina videre
Sponsum, et Sponsa fuum venientem laeta maritum:
Exiliens gaudet populus, tota aula triumphat,
Laetisono resonant cantu fora rauca: strepentem
Dant inflata sonum celsis de turribus aera:
Fulminat eiaculante globo quoque bellica muris
Machina, fumoso terras opplente vapore.
Mox orator adest regis cui copia fandi
Concessa, hic sponsum regali more salutat.
Dii tibi magnanime ô princeps, sinumina tangun
Vota hominum uttangunt ionginquae dulcia vitae
Tempora dent primo, thalami pariteque secundent
Foedus, et optata faciant te prote parentem.
Illeque sit felix, semper felixque recurrat
Sponse dies, nostras quo primum es ductus adoras,
Adventsse etiam terex cum fratre, lohannes
Invictus gaudet, cum te magnumque bonumque
Esse videt, gratusque venis, sponsaeque pudicae
Exspectatus ades, randem illustrissime sponse.
Dixerat, ecce alias respondens talia fatur:
Rexgenus egregium Sueonum, fate sanguineregum,
Cuius laus vivit terris. et vivit olympo.
Quas tibi, quas, inquam referam pro munere grates
Tam placido, quod nos exceptosore salutas,
Acnos quam dextra fausto prius omine tangas,
Ergo tibi rursum longaenos Nestoris annos
Opto, sui oblitae produonntstamina Parcae
Sic fratri, atque tuae cara cum conirge proli.
Interea accedit paullatim regla virgo.
Atque nonuo trepidans trepide venitobvia sponso.
Qui cupidam cupidis cupide complectirur ulnis,
Dum praebet roseis mille ac mille oscula labris,
Mox tubicen tumido replens cava cornua cantu,
Dat signum, lautas regali more paratas
Iamdudum esse dapes, et Bacchi munere mensas
Accumbunt laeti iusto mox ordine reges
Post alii proceres, vinum depromitur auro,
Splendida dum celebrant laetis convivia tectis.
Atria dulcisono resonant regalia cantu,
Et clangente tuba fragrantia vina coronant:
Unanimis procerum spumantes turba culullos,
Euacuando mero commendat guttura Vaccho
Dulci, dum bifores intrarat Luna fenestras.
Iamque dies iterum nigras contraxerat umbras,
Etp enam Phoebus radebat lumine terram,
Sponsus adest meditans sperata cubilia secum
Et quando celebret, rata mox sententia menti
Stat, statuittque diem rege applaudente, iugaleis
Quo sponsus taedas regum demore celebret.
Ante tamen vestri socialia foedera lecti,
Christophore, ô princeps clarissime, fortia patrum
Facta canam, proausoque tuo longo ordine dicam:
Ut relegendo legas decus immortale parentum,
Qualia tractarint forti multa horrida Marte
Bella, viri quales, quot parta labore trophaea.
Haec animo te voluentem dux inclite tangat,
Nunc proavum virtus, nunc gloria clara parentum.
Delius ipse leves impeilens pollice chordas
Sic canit Heruleae referens cunabula stirpis
Primus avis, proavisque potens, atavisque Bilungus
Regis Aritberti proles clarissima, dictus
Heruleae gentis, regum de stirpe, tyrannus.
Hic cum multa foras rigidi certamina Martis
Gessisset, primus turritam condidit arcem,
De cuius regio haec coepit post nomine nomen,
Cui natus sceptrum regni fascesque superbos
Succedit patris retinens Misilaus, amore
Bellorum flagrans nullo, sed structa parentis
Templa Deo et patrias flagrans evertere sedes.
Hunc sequitur rigido Misteous acinace clarus,
Et fulmen belli, metuit quem Rhenus, et Albis,
Danubiusque ferox, tota et Saturnia tellus.
Hic cataphractus equo, calcando viriliter hostem
Bellica magnanimi subit certamina Martis,
Et Scythicos arcus, et tela Typhoea tempsit
Hoc patre vitales Udo est deductus in auras,
Udo contemptor Divu, crudelibus armis
Christiadum insectans trepidam sinefine cateruam:
Perfossus tandem qui vindice concidit ense.
Cui mox successit Godscalcus filius almae
Plantator fidei, et divini cultor honoris.
Hic etiam hastatos cuneos, clipeataque secum
Agmina deducit, magnasque ad proelia turmas
Ut patris mortem foedos scelerisque ministros
Ulciscatur orans replendo cudibus agros.
Ged bello rediens divum pia dogmata fassus,
Confossus lethali exhalat vulnere vitam.
Dein patre confosso Butes depellitur oris
Expulsus patria propriis, rursusque reductus
Insidiisque, dolisque latenti caede necatur,
Post hunc Henricus fiater cingendo paternos
Fortiter armorum solerti indogine muros;
Arripuit regnum, fascesque a fratre relictos,
Pace domifacta, tutus post pace tenebat.
Hoc etiam exstincto rursum rursumque tumultum
Ecce novum renodant, miscendo proelia, nati.
Suentepluchos suasu consortia corpora fratris,
Fratris Canuti, mucrone forantur acuto:
Qui luit accepto tandem quoque vulnere poenas.
Post, Suinico patriis recipit diademata regni
Qui mox infelix nimium sub limine primo
Imperii, ut patres, rigido transfigitur ense.
Et quia nulla tori fuerant huic pignora, rursum
En Pribislaus sceptro regnoque potitur
Fratreque Nicoloto socio bella horrida duxit,
Qui vincla, exsiliumque, et saevos pertulit hosteis:
Quos Pribislaus sequitur fulgentibus armis
Nicolori proles sibi debita sceptra capessens.
Hic loca, quae quondam magni vestigia Christi
Senserunt vidit, Rhodani firmantis et undas
Hic Tiberimque Padumque strique binominisoras,
Ultimus Heruleum fuit et de stirpe tyrannus.
Hoc patre vitalem Burevinus in aera prodit
Heros magnanimus laus et non ultima gentis
Heruleae, fasces retinendo pace paternos.
Post hunc imperii regalia sceptra capessit
Henricus non patre minus clarissimus ipso,
Cui quatuor peperit coniunx pulcherrima natos,
Indolis egregiae, de quels mox maximus aevo,
Arripit imperium exstincto iam parte Iohannes,
Hic ille est, hic est divini dogmata verbi
Qui docuit princeps; et ab illis nomine coepit
Hic est, quem quondam populosa Lutetia novit,
Heic ubi distinguit turritos Sequana muros.
Quem sequitur princeps antiquo stemmate clarus,
Heinricus, patriae laudis non degener haeres,
Hic est a patriis qui dum poficiscitur oris
Aspiciens Solymos, et Christi nobile bustum,
Cum servo, longo retinetur carcere captus,
Mox patris absentis regni suscepit habenas
Heinricus clarus titulo, factisque Leonis,
Hic Leo terribiles exire cubilibus ursos
Terribilis poterat taurique effringere cornu.
Hic ira, belloque fremens Leo tecta domorum,
Atque urbis Roseae sic ardua meonia lustrat,
ic lustrat, roseus fluat ut mox undique sanguis,
Ingentem faciens conversa per agmina stragem,
Non leo erat sed homo, sano cum corpore sanus.
Quem non infestae potuerunt perdere gentes,
Quem neque tela, nec arma, nec acer vincere miles.
Exstincto patrios fasces iam patre Leone,
Albertus recipit tursus cum fratre Iohanne,
Quorum bella gerit senior multa, horrida multa,
Etres praeclaras. celebri dignasque triumpho.
Hic etiam insignes referens ex hoste triumphos,
Atque ob id amborum vivit super aethera nomen,
Nec minus Albertus factis magnum aethera complet
Gentis Obetritae dux optimus, et Sueonum Rex.
Qui cum nomen habet patris, gravitare parente,
Nec virtute minor, sed multo clarior ipso est.
Ardua transcendens maiorum facta suorum:
Nec virtute minor fuit, alio pectore Magnus
Illius frater cui ni tam cruda sorores,
Stamina rupissent , multo praeclarior esset.
Laudibus excellit laudes Iongeque relinquit
Maiorum celebres, celebri famaque Iohannes,
Pegasidum cultor, pater Aonidumque sororum:
Qui Varni gelidas crexit primus ad oras.
Dulcibus instaurans preciosa palatia Musis.
Cui mox Henricus dictus cognomine Crassus,
Imperii retinens succedit sceptra parentis:
Qui patris magnum virrutibus aequat Achillem
Aeterna aeternum retinendo in saecula nomen.
Post hunc impertii Magnus sua frena capessit.
Magnus qui magnos duxit cum laude triumphos,
Remagnus, maior virtute, et maximus aevo.
Hic Solymos etiam celebres, montemque Syonis
Vidit, et Appenninigenasbis Tibridis undas,
Lustravitque simullatas Germanidos oras.
Aggreditur regnum moriente a patre relictum
Henricus patrii rursus successor honoris.
Hic suit egregius princeps, belloque, domique,
Consiliis felix praestans virtute, fideque,
Pro grege magnainmus, pro legeque victor avita.
Ecce iterum magnus regum de sanguine natus,
Non aliter quam cum radiantem Cynthius orbem,
Iam fulgens profert fulgenti lumine, prodit.
Hic ille est, cui Romanae facundia linguae,
Ingenuas que artes semper perdiscere melli,
Cui Phoebus comitesque novem cum Pallade nomen
Indiderat Magni, magnis virtutibus auctus
Quod fuerit, Musas firmoque amplexus amore.
Pacisico imperium praestans cum fratre tuebat,
Albertus, factis proavos ingentibus aequans.
Hic fuit imperii lumen, decor unicus orbis.
Princeps magnanimus, dux optimus, inclutus heros,
Priamides factis, fortis Tyrinthius armis,
Egregia princeps forma, vultu ipsus Apollo,
Et tuus hic genitor fuit illustrissime Sponse.
O decus, ô ingens laus, talem habuisse parentem.
Et patre exstincto mox Ianalbertus habenas
Occupat imperii, tuus, illustrissime frater?
Quem patrem patriae, pacis placidaeque patronum
Dixerunt cives, quos tutos pace regebat.
Qui Clario Themidis studio sua nomina stirpis
Claravit, magni faciens Heliconis alumnas
Quam placidus fuerit quam clemens, quamque benignus
Quaeso quis ignorat? cum toto vivida virtus
Illius, et laus insignis celebretur in orbe.
Nec te magnanime, ô princeps Ulrice, silebo;
Qui nunc sceptra tenes, ô regni nobile lumen:
Quid referam laudes, aut quid praeconia famae
Magna tuae, cum sis per te super aethera notus,
Te dicunt patriae patrem, pacisque sequestrum
Cives, te facilem, clementem, teque beniguum,
Imperioque tuo sese omnes subdere gaudent,
Vive diu princeps ô clementissime: vive,
Castalidumque chorum, patriaeque tuere salutem,
Quem tandem sequeris Sponseiliustrissime, Sponse,
Christophore, Heruleae decus, et laus unica gentis
Queis Carolum fratrem, cuius quoque saecula notum
Laudabunt ventura tuo cum nomine nomen.
Sed quia nunc iterum Titan abiturus ad undas.
Hesperias, fesso caput inclinavit Olympo,
Tempus adest, quo Sponse tuis clarissime taedis
Gratuler ex animo, cum primum crastinus ipsum
Cyuthius adducet radianti lumine solem,
Associanda tuo tibi deducetur ad aram
Sponsa toto, tua vita salus, tua sola voluptas.
Fia igitur felix nimium, nimiumque beatus
Qui ibi legitimo coniungis foedere pulchram
O pulchram regum magno de stemmate Nympham
Et velut Aemonio sol mane exortus Olympo,
Condecorans terram nitido splendore, coruscat:
Sie modo sponsa nitet, sic sic tua sponsa coruscat.
Sed vos, quod superest, conseruet amore Dione
Unanimes dulci, longosque Hygiea per annos
Ut sic possitis tutam perducere vitam,
Et natis mensas ornare, nepotibus aedes.
Fulgida iam roseis aurora reduxerat ortus,
Ecce iterum laeto complentur cornua cantu,
Iam lituique, tubaeque sonant, iam tibi tinnit:
Interea sacras venit torquatus ad aras
Sponsus, nobilium longa comitante corona:
Quem sensim sequitur, trepido pulcherrima gressu
Sponsa, nitens auro pulchroque micans Hyacintho.
Ingenti quoque Nympharum stipata caterua.
Exin veridicus longa cum veste sacerdos
Accedrt, sponsos regali foedere iungens,
Et taudem quoniam iamdudum cena parata est.
Discumbunt hilares iterum longo ordine reges.
Magnisicis proceres imponunt fercula mensis,
Insuper et pleno spumantia pocula Baccho,
Dum laeti latis agitant convivia tectis,
Post quoque Sympharum turba ludente choreas
Exercent, dulcique diem certamine claudunt
Iamque iterum Morpheus nigras abiturus ad undas
Aethereos sensim demonstrat noctifer ignes,
Ecce parant sponsi componere corpora somno,
Atque novos thalamos lecto firmare iugali.
Rex cum Regina, vultu trepidante sororem
Adducit sponsam cupido traditque marito,
Qui mox substernens candenti brachia collo,
Formosam laetus laetis amplectitur ulnis,
Cumque illa, donec lucem sol aureus ipsam
Reddiderat sperata diu sibi gaudia miscet.
Atque ubi iam medio sol est altissimus orbe,
Raucisono reboat rursus cava buccina cantu,
Dans signum fuerint quod larga reporia dudum
Et Cerere, et Baccho, regum de more parata:
Reges accumbunt, iuvenum flos prandia mensis
Imponit lautis, et sic convivia laeti
Per multos ducunt felici sidere soles.
Belligeras donec tandem longo ordine naves
Instaurant campos salis undososque temanant.
Intonat e volucri iam machina bellica puppi
Pumum, producens rebontia murmura ponto:
Non aliter quam cum rapidum per inania fulgur
Concidit, et fracto displos: tonitrua caelo:
Talem dum patrias peteret cum coninge sedes
Princeps aere globos dabateiaculante fragorem,
Dumque sedet navi fugiunt vasto aequore nimbi.
Accedit Glauci chorus Inousque Palaemon,
Qui mox unanimes ventis inflata secundis
Vela implent, patriae rursus dominumque reducunt.

Ardua succrevit geminis discordia Divis,
Utrum commodius resoluto vivere collo.
Vel sua coniugii submittere membra lupato,
Iuno resert, felix ille est qui compare vita
Caelica legitimae non spernit vincula taedae,
Unanimemque torum sine quo mortalia cuncta,
Nec totus poterit recte subsistere mun dus.
Quisquis es, hoc moneo, hoc totum tibi vivere sumo.
Rursum Pallas ait, felix qui caelibe taeda,
Fellea sollicitae contemnit gauda vitae,
Lectique illectum, per quem praestantia quaeque
Oppida, cum magnis passim cecidere tyrannis,
Quisquis es, haec moneo, et maiora incommoda vitae.
Copula coniugii certe afflictissima res est,
Et labor et dolor et curis admista voluptas,
Saepe proterua uxor, nata improba, silius effrons,
Nunc tristi squalet morbo, nunc tabe peresus
Praepropere nimium moritur nunc victus, amictus,
Nunc panis, penus et perversa pecunia desit,
Queis sine spreta iacens rerum gemit indiga virtus,
Nec potis est placide placidam traducere vitam:
Quicumque es; fugita simile exoptarier aevum,
Tale onus est: Nam qui tacto decumbere fulcro
Gliscit et amplecti viduam, is ferre herilia vendie
Dotesque emit litem, dum dotis pondera spectat,
Cumque labore graves mordentes pectora curas.
Innuba virginitas Divorum nobile donum est,
Dixerat haec Pallas: mox uno farier infit:
Copula coniugii expertis gratissima res est,
Et comes et genitrix hominum, et divina voluntas,
Obsequiosa tori consors matremque patremque
Linquit, et ad teneras dominum canit abdita cunas,
Si maestus maesta est laetatur coniuge laeto,
Ambobus commune bonum est, unumque periclum
Ambobus commune malum est, unumque luceilum,
Mista utriusque caro formaeque aequalis imago,
Exhilarat senio coctos et prole beata
Nomen in aeternum curat iuvenescere seclum,
Quicumque es, semper vive te credito famae,
Non onus est sed honos, nec Marte vel Arte iugalis
Firmatur lectus, fato nectuntur Amores,
Fato soluuntur, veluti mortalia cuncta
Gnava domus rectrix vidua est, fulcrumque mariti,
Nupta viri decus est pulchram. et vere altera vita,
Vivite coniugi qui vultis vivere, idipsum
Officium superis gratum, et laudabile donum est,
Dixerat. et tacito pausam facit ore loquelis.
Nunc petitur iudex, iudex aptissimus adstas
Clare vir ingenio, sacrato codice clare,
Bacmestere. prius qui taedae commoda nosti,
Macte age praesentem facilis componito litem,
Veraque lunonis mecum consulta probato.
Annuis extemplo. Nam commoda plura, iugali.
Et maiora malis bona sunt quam tristia lecto.
Et mala iuncta bonis quocumque in munere vivas,
O igitur felix iteres Duce et auspice Christo
Connubium vivant chari tibi pignora fulcri.
Vivas sudorum consors, vivasque superstes,
Donec avus possis triplicem numerare nepotens,

Non levis exoritur geminis contemtio Divis:
Nam Cytherea, meus praesens hic Dossius, inquit,
Qui puer a teneris caste mea castra secutus,
Et nostri, torrens, confossus arundine teli est,
Iccirco viduam ducet pro coniuge honestam.
Contra Pallas ait, meus est, nam flamine nostro
Hactenus impense lustravit Phocidos arua,
Et dignis titulis, meritisque est dotibus auctus.
Iccirco pulchram ducet pro coniuge nympham.
Nympha placet cunctis, iuvenumque est sola voluptas,
Omnis et in bella semper stat virgine cura,
Quae natis mensas ornare, nepotibus aedes,
Et tristes poterit solari provida casus,
Obsequiisque viri sese consuescere, et inde
Rite maritali submittere colla lupato.
Quisquis es ô viduo noli re credere fulgro.
Iunge parem, plenaeque fatiga corpora messe.
Iusta sequi mandant viduae, et dominarier optant,
Suspiciuntque virum cum nulla est gratia vultus.
Et solitos aegre possunt dediscere ritus
Vix Pallas, subito Venus alta silentia rumpit,
Invida quem vitias? non una eademque puellis
Perpetuo forma est, nec semper lilia vernant,
Saepe levis, lasciva, nocens, teneratia, discors,
Dura, superba, urocax, viduisque indoctior exstat,
Et partis nescit rebus moderantius uti,
Aut regare arte domum, autnequa rege re arte ministras,
At viduas contra clementes usio fecit,
Rarus eis factus, levitasque aut verbera linguae,
Sed sincerus amor comes experientia, prolis
Spes firma, accensus focus, et gravis aeris aluta.
Quisquis es intacto noli te credere coesto.
Dixerat: En luno, qui sic onrenditis, insit,
Sola ego placabo lites, et iurgia demam,
Sit, Cytherea, tuus: tuus: et Tritonia. sponsus,
Altera praesideat menti, altera dexter Amori,
Et sic vestra habeat certum contentio finem.
O igitur Dossi. viduam complectere sponsam,
Consilio Divum, et iugi dulcedine vitae
Non sine vagitu Cumaeum transige seclum.

IMmensum decus est genitorum nobile stemma,
Magnificumque genus patrum: sed adorea maior,
Si quis se dominae rivo virtutis inauret,
Marte suo, et patro late scintillet honore:
Maior adhuc laus est uncto si semine semen,
Non spuriam iactet fama, non iactet avitam,
Sed patria et propria sese virtute perennet,
Parturiatque sibi longinquo nomine vitam.
Sic de te Brummere loquar qui consule patre,
Ac tali cuius Respublica nostra senescens
Multum sensit opem, non tantum es natus, at ipse
Dum vera grassare via ad Divaearua Themistos,
Doctoris ritum summa tibi laude parasti,
Iamque novam ducis nuptam, tibi sanguinis alti
Aequalem splendore iisdemque parentibus ortam.
Quorum nota fides patriae, virtusque probata
Heruleis Ducibus, ferme omnem circinat orbem.
Nam quis doctrina, calamo, facundia, et usu
Magnificum nescit Mylium (qui paginam utramque
Fortunae expertus dubiae, velut alter ocellus
P incipi adhaerebat defuncto, illumque iuvabat
Consiliis sanis, ut Cancellarius idem
Et nunc suffulcir nato huius gnaviter aulam)
Sponsae sponse, tuae patrem? Quis denique nescit
Illam illam Suadam, illud et illud nobile sidus,
Illum animum ac animam Rosei neruumque Roseti,
Cycneum altiloquum, comem doctumque Caselium
Affinem de queis reliquis ut et ordine amicis,
Parcius hic scribam. ne palpum obtrudere dicar
Vel fucum petere astat te, Sponse optime sponse,
Divertar postliminio qui aetatis in ipso
Vestibulo, sacro sacratum nectarr, legum,
Et legum ambrosia, et doctrina divite clarus,
Emerita emeritae meruisti praemia palmae,
Versarisque inter Rabbinos, caerea iura
Qui nec detorquent qui nec fora litibus armant,
Sed quoscumque proba defendunt lance clientes,
Dii faxint superi, ut Spartam sine pectoris algu
Impositam exornes, et longum vivere vivas
Temporibus canus canis, quos copia late
Consulat heroum quos plebs vilissima honoret,
Cives magnisicent vagitu pronuba ditet,
Iallas sublimet fama, maturaque tandem
Hospitio excipiat laeti vindemia caeli.
Vin aliud: vivas, tecum coniux tua vivat,
Sic tamen ut lecto exsulet intestina proc. lla,
Carnificesque tori curae, pax aurea regnet,
Qua sine vel minima aut praesens provincia nulla est.

DVm vigil ex viridi castae Tritonidos autro
Omnigenas Sophiae rimatur VVestphalus artes:
Non illum Paphius protectum Gorgone ahenus
More suo torret, stringitque reciproca flamma.
Hoc noscens Cypris puerum furtiva subornat,
Qui subito alta minans lascivum circinat arcum,
Intentaque viro frustra: nam missile telum
Cum domino in volucres Palla diverberat auras.
Ille refugit, matrique refert sua spicula nerui,
Quis similem patitur genetrix exinde repulsam:
At Diva, ut vidit sese quoque temnier armis,
Vindictam eructat celerem, et non Marte sed arte,
Non vi sed technis, vincendus VVestphalus infit,
Insit et hunc verso compellat subdola vultu.
Est mihi, quem cernis, praeceptor candidenatur,
Quem Latias cupio linguas artesque doceri,
Si vacat ergo tibi dignum lucrare Minerual.
Annult ille, ratus vetulam, preciumque requiriz,
Protinus emisso iaculo puer, accipe, clamat.
(Qui mea credebas gratis tibi tela parari)
Uraemia digna, virumque occulto vulnerat ictu,
Quem non herba potens, non caelum aliique liquores
Sed castae solum sanabit virginis ardor.
Quare Reginam, quam dat Venus optuma sponsam
Sponse cape et crudo rursum medicare dolori:
Illa tua est et te solum suspirat hiatque,
Et Regina tuo gaudet se subdere sceptro.
Tu quoque sponsa novo compressis plurima labris
Basia da sponso, vulnusque levamine mulce.
Sic seros nobis canos, taedaeque tenorem,
Extentumque dabit placatus Iupiter aevum,
Et tandem faciet multis ditescere cunis.

QUod tibi Leucoream sum pactus ad Albidos urbem
Cum visum Ausonios peterem felicibus orsis
Ipsa ruinosae rediuiva cadavera Romae:
Papendice ioco nunc nunc demum evenit, ecce
Virgine Leucorea spreta spreta Philyraea
Balthicam amas Nymphen, cui de Iove nata virago
Aequalem propriae speciem, Cythereaque formam
Indidit et raros generosa modestia mores.
Prae reliquis multis: patria hic ubi concubat axi
Moenalio Rhodos, et Varni bibit alta fluenta:
Balthicam amas Nymphen, quae te redamando, novello
Se subdi gaudet sponse, tecumque iugali
Quid dessas bone sponsa tuis invadere flammis
Sponsam concessisquid quid nova gaudia differs?
Quid cessas bona sponss tuum recreare maritum
Basiolis quid, quid corpus coniungere differs?
Serpite in amplexus intactas soluite zonas
Primitas Veneri, ut post ter traico nua lunae,
Is pater, et genitrix possis tu nupta vocari.
Dii vobis superi venturae commoda taedae
Et vim praestabunt, dii sirmo glutine vestros
Nodabunt animos, faustumque dabunt Hymenaea:
Dii crebras gazas, natumque crepundia multa,
Et plures tandem facient vos condere soles:
Si comes ad fuerit pax vera, eademque voluntas.
Et corpus complexu unum, et duo pectora in una
Consolidata fide sed quod iam saepius ursi,
Dumlocus et licitum, suavi indulgete iuventae
Haec medicina mea est hic vestri fomes amoris.

HActenus Aonidum divino percitus oestro
Perpete rexisti sedulitate scholam.
Nunc schola, vir praestans, superadditur altera, Rector
Quam simili gnavus sedulitate regas.
Quae? quaeris: poliens formae, morumque puella,
Et pietatis amans, et probitate nitens.
Post hanc, natorum grandis, schola terita. coetus
Et domus est Domino tota regenda tibi.
Ut sic muneribus felix donisque beatus
Imperii Rector triplicis esse queas.
Iamque scholae Rexes, iam pulchra coniuge coniunx:
Sed genitornatis, cum pia fata dabunt.
Fata dabunt: fulcri, licita silege puellum,
Gnaviter institutes erudiesque novum.
Ne cum discipulo dicaris inerte Magister,
Dignus supplicium qui capitale luat.
Fata dabunt: binis si sic spirabile numen,
Cumgenitore Deus, cum genitoque Deus,
Et comes integritas, et sit concordia praesto,
Iunctaque simplcitas. simplicitate fides.
Quae quoniam vobis adsunt rata gaudia gaude.
Regno, Sponse, tuo: Sponsa, decore tuo.
Unanimesque diu Nelidae vivite vitam.
Noctes lucidulas et sine nube dies.

Veni creator siderum,
Veni voluptas coniugum,
Firma iugale vinculum,
Firma iugale gaudium.
Ut recreent se dulcibus
Sponsi novi cubilibus,
Et se relaxent suavibus
Sponsi novi complexibus.
Ut sic volens nolens idem
Amet maritus coniugem,
Coniux maritum praesidem,
Ut germinent tenellulos
Casto calore liberos,
Donat Deus tot Angelos,
Quod patribus dat filios.
Quare, decus concordiae,
O sponse prudentissime,
Amabili cum virgine,
Vitam beatus transige.
Et vera tu concordia.
O Sponsa prudentissima,
Functo marito saecula
Longaeva felix, ductita.
Hoc cum venire non queam,
Musam precor per Balthicam
Vobisque mitto Regiam,

O quam suave, quam pudicum, quam bonum,
Amare amabilem, urere applicabilem,
Amore amabili, igne dilecta bili,
Divinitus solum dicatam coniugem.
O quam suave, quam pudicum, quam bonum,
Suavio bellatulo bellissimo,
Suaviari castius dulcissimam,
Et basiare dulcius castissimam,
Divinitus solum dicatam coniugem.
Amare, ducere, urere amplexarier,
Res est honesta res gravis, res caelica,
Deo probata grata, tradita, edita,
A primulis primi orbis in cunabulis.
Quare facis recte vir ô clarissime,
Recte facis vir optime et doctissime,
Qui vinula, venustula cum coniuge
Lautam cupis provin ciam conscendere
Provinciam aio, quam datam divinitus,
Libitu tuo et licitu, novus potissimum
Tu praetor exercebis absque crimine.
Sic, t tibi lucrari amorum germina,
Reipublicae templisque sustentacula,
Et civitati caelicae pulcherrimam
Osssrerre possis ultimo vindemiam.
Quod ut queas praestare tanto certius
VVendine, longum vive cum Bunsovio
Socero piisimo, viro clarissimo,
Operamque multum dans libris et liberis,
Amato amabilem urito applicabilem,
Divinitus tibi dicatam coniugem.

Chara magisne tibi est Pallas Tritonia? chara
Vel mage Sponsa? mihi dulcis amice refer.
Quid cunctare diu: tu si dubitas, ego dicam,
Pallas chara tibi est sponsaque chara tibi.
Utraque chara aeque, tuque aeque es charus utrique.
Haec atque illa tuis charior est oculis.
Quin et totus in hac vivis, ceu totus in illa,
Utraque amore pari est una eademque tibi.
Quare age da Sponsae, Sponse, et da basia Divae,
Utraque sic rursum basia mille dabit.

Nil est iuvenco suavius, nil dulcius,
Quam suaviari basio suavissimo,
Et basiare suavio dulcissimo,
Pudicius tenellulam puellulam.
Nil est puellae dulcius. nil suavius,
queam basiare basio castissimo,
Et osculari suavio blandissimo,
Pudicius peroptimum iuvenculum.
Peroptimum iuvenculum iuvenculam
Amare amabilem, urere amplexabilem,
Res est Diis caelestibus gratissima,
Modo subsequatur coniugalis copula.
Et bellulam puellulam iuvenculum
Amare rursum castius dulcissimum,
Et suavirari duicius castissimum,
Res est honestis omnibus gratissima,
Modo legitima thor: sequantur vincula.
Si res Diis et hominibus gratissima,
Quando invicem sese futuri coniuges
Colunt, amant, exosculantur, diligunt,
Quid vos boni sponsi diu moramini?
Tu Sponse sponsam vinulam, venustulam,
Suaviabilem trecentis osculis,
Et applicabilem lacertis obviis,
Ut coniugem decet excipere prior excipe.
Et tu vicissim sponsa sponsum candidum.
Illam tui vultus pudici pupulam,
Illam tui cordis pudici flammulam,
Illud refrigerium tuum, illud corculum,
Casto osculo, redostiente suavio,
Ut est maritum moris excipere, excipe.
Iterate sponsi basia, iterate oscula,
Et dum licet libetque ludere, ludite,
Iterate sponsi basia iterate oscula,
Novasque amoris gemmulas protudite:
Estote fortes militate strenue,
Estote concordes beate vivite.
Sic qui dedit multa, dabit etiam plurima.
Lindebergi Epitaphia.

Pontificum properata volunt quid funera bina,
Vult certe his aliquid significare Deus.
Vix magnae matris Sixtus sua tradidit ossa,
Mox est. Urbanus contumulatus humo.
Ille ubi complesset clarus diademate lustrum,
Hic ubi regnasset quinque novemque dies.
Vera loquar. veniam da Lector vera fatenti,
Non odium ut dicam, nec facit illud amor,
Si mihi tam subito mors vellet demere vitam:
Essem qui nunc sum non cuperem esse Papa.
Vos ô Cardinei Patres, hinc discite, quid sit
Pontificis summi et totius orbis honor.
Orbis honor vanus plane est, atque omnia vana,
Omnibus ast vanis vanior unus homo.

Persarum moritur Rex invictissimus eheu,
Infensum nomen cui Mahometis erat.
Almaque cui debet summas Germania grates,
A Turcis fuerit tuta quod ipsa feris.
Quorum vim rabiemque sua virtute repressit;
Interea pacem Christicolisque dedit.
Sed quid! non ideo male sunt maiora timenda,
Christus, qui posthac nos tueatur, adest.

Post ter quingentos Christi trigesimus annus.
Quartus erat, lucem cum Friderice subis.
Anni mensis item quartus, quarta hora dtesque
Cum mortem rursus funere raptus obis.
Lustra decem vitae cum quatuor exigis annis,
Quatuor et natas pignora amoris habes.
Relinquis patriae natum cognomine Quartum,
Quatuor et proceres qui sua regna regant,
Quatuor olim tepopuli pro rege colebant,
Quatuor et contra pro Domino atque Duce.
Quatuor, at st! Nam longum est si dicere pergam,
Quatuor et quartis omen inesle reor.

Quis iacet in tumulo? Princeps cum principe, Princeps?
Ergo duo? ah duo. Qui? Filius atque pater.
Quis pater? Holsatiae Dux divus Adolphus. At ille?
Ah Dux Fridericus mortuus ante diem.
Felices ambo quorum post ultima fata
Corpora iuncta solo mens generosa polo.

Quis situs hic? G. Heros patriae carissimus. H. Heros:
Sic, patriaeque pater. H. Quaeso quis ille: refer.
Gottardus, generosa tuus Curlandia princeps,
Spes inopum, generis sol, Charitumque iubaz.
Qui virtute sideque sua, ac illustribus ausis,
Emeruit primi nomina clara Ducis.
Qui patriam a Moscho denfendit fortiter, ipsum
Et semper coluit cum pietate Deum,
Egregiae dotes: dignus qui viveret aevum,
vivit mente polo, perpere laude solo.

Relliqui patriam, mundique extorris honores,
Ec propriam antiqua nobilitate domum.
Ut te Christe Ducem sequeret, contemptus, amicis,
Et varia graviter pressus ubique cruce.
Ob quod dum repeto natalia rura, venenis
Sublatus cogor fata subire miser.
Et quamvis tumulo nunc sim compostus opaco,
Nec claros cinceres alta sepulchra premant.
Me mea facta tamen, nec non constantia sirma,
Aequalem magnis Regibus esse facit.

Eheu quam tragico est haec vita simillima ludo,
Cuius principium plurima laeta refert.
Praeproperas medium turbas, tristissima finis,
Testis ut Henricus Guisius est locuples.
Qui primum Galli dictus manus altera Regis,
Post titubante fide lethifer hostis erat.
Postremum iussu eiusdem, per visce ra crudo
Traiecto gelidae traditus ense neci.
Sic variam sortes, sic versat Iuppiter urnam:
O felix, qui ulut esse quod esse potest!

Qui veteres passim tumulos signataque gaudes
Videre, Lector, marmora,
Hic quoque siste pedem, praesenti Carolus urna
En Archidux iacet Austriae.
Cetera non dicam: Si quaeris partia dicet,
Inopes, Scholae, atque Ecclesia.

Hoc recubat tumulo fortis Megalopolis heros.
Ore ferens Christum cordeque Christophorus,
Plurima qui toto perpessus tempore vitae,
Semper et invicto pectore cuncta tulit.
Coniuge qui celebris gemina, de stem mate Regnm,
Dania magna, tuo, Succia magna tuo.
Qui dium patriae columen pietatis asylum,
Martis et artis amor, Martis et artis honot.
Virtutisque fuit fulcrum, quibus omnibus unus
Demeruitque solum demeruitque polum.
Sed nihil ad mortem haec, quae non sperata dolose
Magnanimo rupit stamina firma Duci.
Quare age qui legis hoc carmen lugubre, Viator,
Te simili casu mox moriture para.
Et nunc dum potes et licitum, bene vivere disce,
Non cras: cras serum est vivere, vive Bodie.
Quando etenim, nescis, Minos tibi promet ab urna
Sortem et quid praesens vel feret hora sequens.
Felix qui Domino dum vivit, vivere novit,
Et Domino, approperant cum pia fata, mori.

Sic Ludoice Comes dulcis te vita relinquit,
Dum Viadri infelix flumine membra lavas?
Gloria Musarum fueras non parua gerebas
Et Franfordiacae sceptra decora scholae.
Cingite nunc corpus lugubri veste parentes,
Et multo vestras fonre rigate genas.
Sed tamen in luctu lacrimis imponite sinem,
Et vitae sobolis spe relevate, necem.
Namque pii sato quamvis mergantur acerbo,
Non tenebras, caeli sed sacra regna petunt.

Feminei exemplum sexus laudabile, et inter
Multum laudatas gloria prima nurus.
Quam pietas, quam sancta fides, quam gratia morum,
Largaque quam celebrem fecit ubique manus.
Patria sensisti, sensisti Suecica tellus,
Cui gravis haud Domina, ast altera mater erat.
Roma suos patriae patres Mavortia lactat:
Quam, patriae matrem, Suecia, iactet, habet.

Quem pietas, candor virtus, constantia, nomen,
Mens memoranda sago, mens veneranda toga:
Intemerata fides, vita integra. puraque fama,
Excelsa excelsi vexit ad astra poli.
Hoc tribuere sui monumentum triste Philippo,
Cum sua clausisset lumina sancta nece.
Reddere plura quidem Comitis pia facta iubebant,
Plura ast qui possit reddere nullus adest

Corporis hoc posui Albertus fragmenta sepulchro,
Spiritus in caelum venerat unde, redit.
Quod potui feci: licuit dum vivere vixi,
Non sine corde pius, non sine mente bonus.
Hic quicumque igitur transis, dic pace quiescant
Ut mea ad extremum molliter ossa diem.

Matris amor, columen patris solamen amicum ,
Spes patriae, et generis fama futura sui.
Proh dolor, ante diem gemebunda morte peremptus,
Hoc ipso posuit frigida membra loco
Si numeres annos cecidit florente iuventa:
Si videas mores, ingeniumque, senex.

Hic ego Casparus Gansorum stemmate cretus,
Post mea carnis onus fata recondo, Baro.
Omnia mors tollit nulla est res invia morti,
Subicitur fatis quicquid in orbe viget.
Nemirare igitur, Lector charissime technis
Quod mihi non parcat Parca maligna suis.

Quid hospes adstas? conditorium vides
Ioannis ab Trautson, viri notissimi,
Aulae Magister qui trium ordine Caesarum,
Simulque Consiliarrus fuit intimus,
Qui patriae summum decus, bonis bonus,
Terror malis, Musisque portus unicus.
Nil scire refert amplius si vis, abi.

Qui patriam auxilio: te templa: laboribus aulam
Aere scholas fulsi: consiliisque, Duces.
Hac ego Lampertus Distelmeierus in urna,
Oblitus terris post mea fata cubo.
Quid dico oblitus: non sum. mea gloria vivit,
Et defunctus ego vivo renascor item.
Qui facie ut similis, sic quoque mente mihi est.

Antistes Themidos, lumen venerabile legum,
Clam lucerna fori Musici Apollo chori.
Finiit humani spacium Cuiacius aevi,
Hancque sibi elegit, qua tegeretur humum.
Mirum: cuius erat nimis arctus laudibus orbis,
Tam steicto possit qui recubare loco.

Aedificent alii puro de marmore bustum,
Ostentent pulchris stemmata avita typis.
Nugae: longo etenim rarescunt tempore busta,
Vanaque ea est prorsus gloria vanus honor.
Qui lepidis triplicem scriptis illuminat orbem,
Rursum inter vivos. mortuus, orbe viget.
Officit haud igitur, Francisce Hotomanne sepulchrum,
Quod tua tam paruum conspicua ossa tegat.
Sint satis ad laudem haec: hic dormit Bartolus ipse,
Quilicet esse nequit, re tamen alter erit.

Posselium Phoebus defunctum a morte reposcens,
Multa minans retulit redde age redde meum.
Non ideo institui tot tot virtutibus ipsum,
Ut raperes rechnis mors truculenta tuis.
Cui mors, nontapuis, sed cum Deus intulit astris,
Aspice, non cubat hic, eius ad exuviae.
Quae mundi immundi cum machina corruet omnis,
Surgent, interea dic mihi quid rapui:

Tu quodes, ipse sui: quid nunc sim, cernere promptum est,
Omne sed id quod sum tu quoque Lector, eris,
Vixi non vivo: imo Christi sanguine vivo,
Dum sidi vivus, salmsicante side.
Enthea pars caelo cessit pars ossea terrae,
Ne, qualis fuerim quaere: futurus eram.
Si tamen accessit tibi: anta cupido sciendi,
Dicam: aetate puer mente sagace senex

Magnanimi Herois, Ranzoo stemmate creti,
Praesens quem calcas continet ossa locus.
Cui pater henricus, cui clari sanguinis ortus,
Cui nomen Caio, Cimbriaque est patria.
Nomine qui Regis Danaum Legatus abivit
Quem Princeps Cimber, nunc Praesul lanus Adolphus
Bremenus voluit Consilium esse suum.
Et sidei ilius Gortorum traditit arcem,
Qua vix Holsatico palchrior ulla solo.
Cui sponsam suit Diderici silia Blomii,
Quae nunc tristis habet prothalamo tumulum.
Nondum com relerat decimum trieterida vitae,
Illum cum rigidae mors daret atra neci.
Caelica pars caelum subiit, pars terrea terram,
Qui legis hoc nostrum carmen funebre viator,
Ut moriare bene, in tempore disce mori,

Vincor materia, et cito tu vis ire Viator,
Expediam verbis, ne mora longa, tribus.
Hac iacet illustri Caius Ranzovius urna,
Filius Henrici, cetera noscis abi.

Hoc tumulo praestans heros cum patre Gerhardus,
Deposuit moriens corporis ossa sui.
Qui dc VValstorpum traducit stemmate cretus,
Antiqua antiquum nobilitate genus.
Sed nihil ad mortem genus aut insignia prosunt,
Nil honor et vererum stmmata clara patrum.
Sola solo virtus post fata novissima durat,
Et nequit exstincto corpore sola mori.
Omnta depascunt non laetum cetera lethum,
Beilaque bella minus. Parcaque parca minus.
Felix qui geminis virtutem amplectitur ulnis,
Flagrat amore hius, flagrat amore Dei.

Hic ego Christophori a Zemmern charissima coniux
Et mea post mortem est cara sepulta soror.
Nil generis nobis praeclari profuit ortus,
Nil pietas et opes legitimusque torus.
Omnia mors aufert diadema ligonibus aequans,
Omnia Parcarum tollit avara manus.
Disce hinc, quicumque es nostram qui praeteris urnam,
Quid sis quid fverts quidue suturus eris
Nil aliud mortalis homo est quam labilis aura,
Puluis imago, vitrum flos cum umbra sonus.
Nil aliud fragile hoc corpus quam putie cadaver,
Et dira illuutes congeriesue luti.
Nil aliud uta haec quam semita plena malorum,
Cumque dolore labor, cumque labore dolor.
At mors, aeterna est requtes, via certa salutis,
Et torrens vitae principiumque novae.
Felix qui Domino, cum possit vivere vivit,
Et Domino moritur cum venit hora mori.

Dum pario pereo: et dum semper pareo Christo,
Nunc sacra caelorum regna subire paro.

Fide parum, ultumque vide: Nam sunt mala bina,
Si multum sidas, si videasque parum,
Fide Deo sidus, mortali sidito caute.
Et bene inante vide cui tribuenda fides.
Lubrica namque sides aevo hoc, feliciter ergo
Fidis, quando side ne capiare vides.

Quid lignum vanus? quid mortua vivus adoras?
Non habet absconsum vilis imago Deum.

Non lignum vanus, non mortua vivus adoro,
Sed, cuius parua hic pendet imago, Deum.

Talis erat Danaum generosi Regis imago,
Cui nomen iunctum est: pacis honoris opum.
Lustris cum denis iam quatuor adderet annos,
Et moriens gelido traderet ossa solo.
Ex vultus habitu Maiestas regia spirat,
Ex oculis virtus ignea et ore decor.
Cetera non potuit caelo producere sculptor,
Enthea enim sculpi mens animusque nequit,

Funera natorum semper sunt tristia patri:
Tristior at multo coniugis est obitus
Cum tibi utrumque Deus rapuit perdocte Caseli ,
Non diffide, bene hic, quod facit. omne facit.
Nec tibi mancipio quicquam dedit omnia ad usum
Credita redde igitur debita, redde libens.

Multa tibi praestans vir debeo, debeo multa:
Ast ego pro multis pignora pauca fero.
Pignora pauca fero. quae nec cum crimine prostant,
Nec potare queunt, nec minimum esse queunt.
Sunt etenim ingenii haec non corporis: Haec rogo sume.
Propto laeta avita pectore fronte, manu.

Quaesitum saepe est a multis. Aulicus unde
Deductum possit nomen habere suum.
Nonnulli a Graeco cupiunt, quod sit lu/kos au)to\s.
Hoc est carnivoris par feritate lupis
Nugae: vos Latia est et dicitur Aulicus, aulas
Regum quod summa sedulitate colat.

Quondam ubi mercator mendax et doctus Arion,
Ligneo equo patriam Lesbon uterque petunt.
Naufragio ecce perit mercator in aequore mendax,
Tummerces avidis dila cerantur aquis.
At vagus ist colume~ (unde odium illud) Ariona, delphis,
Per vada deducens tergore. sistit humo.

Plurimum is errat homo qui cuncta vocabula differt
Virginis et Virgae, plurimum is errat homo.
Cernis enim gemina haec esse instrumenta, proteruus
Per quae corrigier virque puerque solent.
Et mundi penitus daedalmata cuncta domari,
Virga domat pueros virgo virosa viros.

Quaeris Grammatico cur semper inanis aluta,
Fetaque munificus arca negarit opes?
Et non declinat qua decet arte, nihil.
Hinc est, quod non, cum declinet is omnia, solum
Declinare nihil Grammaticus valeat.

Si perversa viros faceret iactantia claros,
Inferior nulli perfide Mome fores.
Sed quia bullato tantum sermone triumphas,
Haud nego quod sultus maximus esse queas.
Sis quicumque velis, tuo inest non corpore toto,
Mica pusilla boni, mica pusilla salis.

Hospite ab Italico veterum monumenta rogabat,
Antiquarum avidus notificare sibi.
Hospes promittit, subitoque haud vana timentem,
Ductat ubi sedem publica scorta sedent.
Dicens, nunc veterum monumenta veterrima vise,
Queis magis in Latio nulla vetusta solo.

Sum Studiosus, ais Bacche, at nil discere tento,
Nec didici a teneris assuefactus ita.
Forte figurate loqueris fraterrime Bacche,
Adiungens dictis schemata lauta tropis.
Nomine sis Rhetor sed ego Dialecticus aio,
Quod studio-sus, ac a-sue-factus ita es.

Perside scurra soles teipsum iactare frequenter,
Sum celebris vates sumque Poeta bonus
Credo quidem hoc, sed ego a potu appellare Poetam,
Et soleo vatem a vase vocare meri.
Quare non dubites tecum quod talia credam,
Nam si non facerem mentis haberer inops,

Holstaum decus et Prorex Ranzovius heros,
Ingenio dubium est divitiisue prior?
Holstaum decus et Prorex Ranzovius heros.
Divitiis potis est et potis ingenio.
Ac pariter, quamvis praesenti tempore rarum,
Est Medicus, Vates, Astrologusque et Eques.
Non igitur mirum. quod plurima scripta relinquat,
Arte sagoque valet, Marte togaque viget.

Sors. Phoebus, Mavors. Euclides, Naso. Galenus,
Tres super astra Dii. subter et astra viri.
Ranzovium genuere senem aut Ranzovius illos,
Tres super astra Deos. subter et astra viros.
Ille etenim claris longe clarissimus unus,
Par virtute gravi est parque decore parin
Si modo non claros superat clarissimus unus,
Tres sub astra viros et supera astra Deos.

Haec est Henrici essigies verissima Ranzou,
Qui Danaum in patria munia Regis obit:
Cum pede felici iam quinta accederet aestas,
Post ois sex vitae lustra peracta suae.
Ex oculis gravitas virtus ex fronte relucet;
Mentem qui posset sculpere nemo fuit,
Nec fuit artis opus. Namque est ars cognita Divis,
Exteriora patent, interiora latent.

Ranzovii praesens monstrat sculptura figuram,
Cui nomen mitis gratia mite dedit.
Quisit qui fuerit testantur plurima bella,
Bella peracta solo, bella peracta salo.
Illius et reliquos qua praestitit, enthea virtus,
Famaque nota homini. factaque grata Deo.
Omnia non dicam: ex hoc uno cetera disces;
Factis Divus erat, corpore verus homo.

Qui dicendus is est qui non solum arcibus amplis
Exornat patrii pinguia rura soli:
Sed quoque vicinas generosis aedibus urbes,
Srructuirsque facit luxuriare novis?
Nonne bonus civis non verus nobilis? immo
Nobi is et verus, civis itemque bonus.
Sed minimum hoc: quis tum: patriae totius asylum,
Ornamentum urbis nobilitatis apex
Et prorsus talis, qui claro nomine dignus,
Et non ante sua aut post fua fata mori.

Innumeros olim celebravi laudibus hortos,
Italia alma tuos, Gallia culta tuos.
Nunc secus: est etenim par Bredenbergicus hortus,
Gallia culta tuis, Italia alma tuis.
Et neutri cedit, seu quisquam emblemata specter,
Frugiserasque herbas frugiferumque situm
Seu varii generis positos pulchro ordine flores,
Areolas, formam, germina odora, topum.
Omnia conspiciet regali more polita
Et mire miris undique structa modis.
Ut merito ante alios, Paradisum dicere possit,
Quos passim iactat Cimbrias ora, suum.
An nimium hoc quid si hunc vestros superare probarem
Areolis, herbis floribus arte situ?
Iudice me Latiales cedite cedite Galli,
Non vobis nunc est qui fuit ante, decor.

Non satis est armamentaria condere magna,
Bibliotheca etiam condita pulchra tibi est.
Pacis ut belli Ranzoi, munia cures,
Utrumque et subeas Martis et Artis opus.

Dum templa aedificas Ranzoi terrea patri,
Praeparat ipse tibi caelica tecta Deus.

Dum bustum condis, Ranzoi, utrique parenti,
En rursum in caelis aurea templa meres.

Da, qui cuncta potes, Deus alme, mihique meisque
Sanas in sano corpore mentis opes.
Da simul ut rebus cunctis industrius adsim,
Et propere faciam quae facienda mihi,
Da valeam lingua toto molimine vitae,
Impositique feram grande laboris onus.
Hostesque intrepide vincere Marte tuo.
Constantemque Ducum gratiam ad usque rogum.
Patria feuda measque domos, te dante, paratas,
Da proprio censu sumptus honestus alat,
Et tandem me. post placidam iustamque senectam
Aeterna in requie tumba paterna tegat.
Donec me superas rursum revocabis in auras,
Et dabis in nitido regna beata polo.

Mors quae corporeae est huius destructio massae,
Ianua ea est vitae, principiumque novae.

Transitus e vivis vitae caelestis origo est:
Qui Christo didicit vivere. vivit homo.

Lux ea mortaiis quae ducitur ultima vitae,
Rursum natalis ducitur esse novae.

Sic mortalis homo fugitivum transigat aevum,
Nesciat ut Vinci, nesciat utque mori.

Sic homines aequum est traducant tempora vitae.
Ut vinci nequeant, ut nequeantque mori.

Qui praesens opera artificis Mavortius heros
Cum clypeo et signo conspiciendus adest:
VVipertus fuit insignis virtute se undus.
Groitzensisque olim non sine laude Comes.
Ex habitu virtus gravitas ex fronte coruscat,
Et Mars ex toto corpore fulget atrox
Non mirum bell: x quod sit Ranzovia proles,
Belliger illius stemmatis auctor erat.

Haec tibi Groitzensis Comitis sculptura figuram
Demonstrat, vivis assimulata notis.
Qui VVipertus erat dictus praenominis huius
Tertius et nulli Marte vel Arte minor.
Aspice quae gravitas habitu, quam corpus honestum,
Quantus in ore decus, qualis et oris honor.
Omnia pulchraesatis sculptoris dextera fecit:
Unam unam mentem sculpere non potuit.

Si fluit in natos genitorum mascula virtus;
Naturaeque manent semina quaeque suae.
Hic etiam Comitum Grotieznsium stemmate cretus,
Rite sui poterit filius esse patris
Cui simile virtutis amor pargratia formae,
Mens veneranda toga, mens memoranda sago,
Et patris est rebus cunctis verissima proles,
Sicut ea ex multis conspicienda patent,

Plusne tibi, in dubio est, Ranzoi. Dania laudis
Debeat, an vero, Saxo diserte, tibi.
Daneidum primus scripsisti Saxo tuorum
Bella patrata solo, bella peracta salo.
Danoidum primus descripsisti optime Ranzo,
Oppida iuncta salo, condita cuncta solo.
Praesentemque statum reni, praesentia iura,
Praecipuas arces, frugiferumque situm.
Immiscens pariter lectu dignissima multa,
Quae non a quoquam scripta fuere prius.
Magnam Saxo tibi, me iudice, Dania laudem,
Maiorem Ranzo debet at illa tibi.
Qui praestas aliis, ut praestat fidere sidus,
Argentum plumbo, Pleiade clara Venus.
Macte tuis scriptis sic aeternabis honorem,
Sic Dani et Cimbri semper in ore ferent,
Nemo Ranzovidum natus de stemmate maior
Henrico fuit, et nemo futurus erit.

Sbene de patria meritos Roma inclita quondam,
Totius patriae dixerit esse patres.
Quem te Ranzovi bellatrix Cimbria dicet,
Undique tot factis quam celebrem esse facis?
Quam domibus bellis. quam cultis arcibus ornas,
Auxilio fulcis, consilioque iuvas.
Insuper hoc ipso extollis super aethera libro,
Enumerans pulchri commoda cuncta situs.
Quotque arces habeat. quot templa quot oppida, et urbes
Quo nunc utatur iure, simulque statu,
Per Dium Fidium, Ranzovi, Cimbria dicet
Non solum patrem te patriae, sed avum
Perge modo, ut solitus, spretis succurrere Musis,
Et patriam ex omni parte iuvare tuam.
Sic patria et Musae numquam tua facta tacebunt:
Si vero taceant, ipsa loquetur humus.

MAximus in caelis residens Deus, arbiter orbis,
Maximus in terris arbiter Imperii.
Mens humana, Duces belli, longinquior usus,
Omnesque in quorum est corpore mica salis,
Permittunt parter, modo proelia iusta gerantur,
Ut vincas hostem Marte vel Arte tuum.
Queis autem id fieri possit rationibus apte,
Praesens Ranzovii nobile monstrat opus.
Quo melius genere in tali, et neruosius ullum,
Vix Boreas, Auster, Vesper, et Ortus habent.
Et vix dum terrae compages stabit, habebunt,
Tanta hic est rerum copia, tanta Venus.
Pergito, Ranzoi, toti innotescere mundo,
Aureolis scriptis, aureolisque libris.
Pergito, Ranzoi, patriae inseruire, tibique
Aeternum ulterius conciliare decus.
Nulla dies memori Musarum re eximet albo,
Qui sis, qui fueris, scripta diserta ferent.
Omnia tempus edax rerum, et mors invida tollunt,
Sola manent docti scripta diserta viri.

Ingenue, et dubia nil simulabo fide.
Admirandus homo, et plane optatissimus heros,
Ac quidam divus multisciusque vir es,
Qui summis opibus felix aetate senecta,
Inter tot curas innumerasque vices.
Non tantum studiis te totum dedis honestis,
Conscribens lepidos laude, fideque libros.
Ast aliorum etiam a mendis naevisque repurgans,
Haud minimo sumptu lucis honore beas.
Testes tot libri, tot praestantissima scripta,
Quae penitus putri deperiere situ.
Testis opus praesens, quod, quae contingere debens,
Cuique homini, mira sub brevitate docet.
Addens tudicia, et iustas iusto ordine caussas,
Curae sic passim nec secus, eveniant.
Pro quibus officiis. Ranzoi dive iuventus
Optat fausta tibi plurima fausta senes.
Perge modo inceptae telam pertexere laudis,
Et partum a studiis amplisicare decus.
Sic longe in patulo celebris celebraberis orbe,
Ac etiam vivus, cum morieris. eris.
Disitichorum moralium centruia primae,

A Iove principium, cunctarum metaque rerum est,
Qui se principium tradit et esse te/los .

A Solo verace Deo sapientia nostra est,
Desipit is totum qui sapit absque Deo.

Principibus terrae nimium confidere noli,
Transit ad haeredes gratia nulla Ducum,

Natura ipsa docet cedendum pluribus esse:
Hercles adversus noluit ire duos,

Principiis obsta, pravisque occurrito morbis,
Pharmaca dum possunt tollere docta malum,

Effuge ceu virus consortia cuncta malorum:
Stercora qui tangit polluit inde manus.

Noli spiritui inconsuito credere cuivis,
Omnibus haud tutum est velle adhibere fidem,

Si vis transi ere humanum feliciter aevum:
Fide Deo, nulli credito, tutus eris,

Si tibi quaeris opes fac emas quod in aede necesse est,
Non, quod opus, semper mens tua stulta putat.

Ille viri non est generoso nomine dignus,
Qui domina patitur se muliere regi,

Incassum noli traducere turpiter aevum.
Utere temporibus: tempus ut umbra fugit.

Charior, iniusta est, ut mater blanda noverca,
Gratior insano sic quoque terra freto.

Nemo malum passus miseris succurrere novit:
Nam quod non sentit, non putat esse malum.

Oblectare solet brevitas succincta peritos:
Indocto indoctis garrulus ore placet,

Daemone peior is est, qui praesens verus amicus,
Absens occulte perfidus arte nocet.

Quod coruis natum est, numquam submergitur undis;
Quae bona sunt pereunt, quae mala, salua manent.

Non illis Sathanas scelerata fraude nocebit,
Spem sibi caelestem qui posuere Deum.

Certius est certo, quod quas parce Euclio parfit,
Heluo mox rursum dilapidabit opes.

Vi Bacchi gravido, et furioso, cedere debet
Cum sex adiunctis currus onustus equis.

Deberi colophum mendaci, dicitur, ori:
Sit rata lex dicet falsa subinde minus.

Quod rarum hoc catum est ingratum quidqu dabundat
Dulceque mel fel fit cum nimis ore voras,

Non coquus est sempercui longus culteradhaeret,
Occulit infestum vestis ovilla lupum.

Quod proponit homo disponit dextra lehovae:
Destinat ille quidem; haec ut cupit, omne facit.

Qui maiora Dei venia sibi crimina fingit,
Vaniloquum mendax iudicat esse Deum.

Praestat post mortem aeterna iuvenescere fama,
Quam mundi variis eminuisse bonis.

Non alii sed ego scio ubi me calceus urget:
Non putat esse malum, qui tulit ante nihil.

Qui puer annosos non vult audire parentes,
Hic rapidas pendens in cruce pascet aves.

Et necis et vitae in lingua sedet ipsa potestas,
Res bona lingua bona est, res mala lingua mala.

Mens exercitio viget at torpore senescit.
Corrumpi, motu quae caret, unda solet.

Temporis est iactura gravis, gravis est et honoris,
Non redimi nummis rursus utrumque potest.

Non levis aut lenis nimium, nimiumque severus
Sit, qui discipulos optat habere probos.

Torpens agnata est pueris ignavia semper,
Hanc cast gatrix tollere virga potest,

Nox amor et vinum repetitaque balnea saepe,
Accelerant mortem funeris ante diem.

Vilibus a lixis laudari infamia vera est:
Sed laus summa viris displicuisse malis.

Pauca inopi desunt homini sed plurima avaro;
Qui sat non unquam ni tumulatus habet.

Verbere vexatus nimio data verbera spernit:
Efficiunt plus quam verbera verba bona.

Crimina vicini citius quam nostra videmus.
Causa est. Nostra procul sunt aliena prope.

Quem semelatque iterum fallacem noveris hostem,
Huic posthac solitam noli adhibere fidem

Quamvis occultent homines sua crimina mundo,
Illa tamen summus cardiognosta videt.

Profuit haud minimum posuisse sigilla labello,
Obfuit baud minimum posse tacere nihil.

Conscia mens sceletum levibus terretur ab Euris:
Conscia mens recti fulmina nulla timet.

Nil facile est quod non grave erit cum fata repugnant.
Nilque grave est, quod non leve erit, cum fata secundant.

Si vis festucas aliorum carpere viles,
Primum stulte. tuo lumine tolle trabes.

Vulnera damna probrum, et mortem plerumque reportat
Qui stricto ad pugnam quemlibet ense vocat.

Qui puer orditur teneris dominarier annis,
Servus is in senio cogitor esse suo.

Magna viro crux est morosa superbaque coniux:
Magna viro lux est pulchra pudica, proba.

Iudico prudentum qui scit compescere labrum,
Et qui cuncta suo tempore dissimulat.

Cum Deus a nobis longe cessisse putatur,
Proximus auxilio saluificante suo est.

Quisque suos patimur naevos sine crimine nemo est,
Nemoque, dum mundi machina stabit, erit.

Quae cito fert dructum, fructu cito deficit arbor:
Duiant longinquum non properata nimis

Noli extra nidum Pygmaeas tendere penas,
Ambitio semper flebilis ansa mali est.

Sursum verte animum, sursum tua lumina flecte,
Terreaque hoc rigido cuncta relinque solo,

Quisquis es esto humilis nec stultas erige cristas:
Cor humile extollit, deicit alta deus.

Dextera fortunat cunctos divina labores,
Hac sine nil prodest omnis in orbe labor.

Plumbea vix praestant, qui saepius aurea spondent,
Immensum decus est non violare fidem.

Fide Deo, non fide opibus sors attulit istas,
Sors eadem potis est diripuisse datas.

Dilige maiores, Dominisque resistere noli:
Durum est in stimulum figere velle pedem.

Conficit humanas longa exspectatio mentes.
Iucundum est votis posse repente frui.

Fortior est qui se moderate vincere novit,
Quam qui devicto victor ab hoste redit.

Da cito si quid habes dare nam qui dat ciro, bis dat,
Nil dat qui tardat, da cito, bisque dabis.

Exigua insanos minuit profusio census,
Vectigal magnum est parcere scire bonis.

Quae praestare potes praesta nec credito amico.
Saepius addictam denegat ille fidem.

Devastatur ager quei non est undique septus,
Oppressum ulterius turba scelesta premit.

Qui Dominos mutat crebro, crebro oppida mutat;
Is minuet partas, non cumulabit opes,

Sponsores laqueo dignos proverbia iactant:
Stulti stultitia quod sibi damna parent.

Non coram pueris obscena et turpia dicas,
At tentas aures vafra iuventa gerit.

Pignora dona pater laute satis educat unus:
Vix unum poslant tot tolerare patrem.

Pendere vectigal mercesque hominesque iubemur;
Solus ab hoc animus liber in orbe volat.

Qui parce renuit patrimonia parta tueri;
Non il um ieruet, si velit ipsa salus.

Ut sumus visum dentes ut iaedit acetum,
Sic natus patri, qui malus est gravis est.

Clatus is est, virtus quexem clara exornat avorum:
Qui propria claret, clarior ille suis.

Qualis is est talis filius esse solet.

Divitibus semper multi numerantur amici,
Vix unum nummis indigus Irus habet.

Nil tentes aliud quam quod sit viribus aequum
Ultra qui vires non sapit, ille sapit.

Gloria non minima est medio consistere posse
Sem per quod medium est, assolet esse bonum,

Est praesente mero sapere, ostentatio vana:
Inter qui novit pocla tacere, sapit,

Intoto nemo est, quam pauper, vilior orbe.
Pauper ubique iacet, dives ubique placet.

Asperius nihil est, quam cum de stercore pauper
Surgit, et ingentes possidet Irus opes.

Fortiter obdura recti tibi conscius: olim
Excutiet vindex crimina falsa Deus.

Si tibi mens pura est, et foedi criminis expers,
Iudicio vulgi commoveare cave.

Fessa suam semper requiem natura requirit:
Alterna requie quod caret, omne perit.

Perfrictae frontis remanebit tempore cuncto,
Qui semel atque iterum desiit esse pudens.

Non opus est stimulis ad aratrum cogere tauros,
Qui sua dant prompte colla parata iugo.

Est aliquid didicisse, decus: sed dedecus illud,
Te didicisse parum, vel didicisse nihil.

Omnia docto homini, rudibus nil credito asellis,
Si bene curatas res cupis esse tuas.

Succumbat tandem dura sub mole necesse est,
Viribus aggreditur qui graviora suis.

Viribus herbarum Medici mala singula tollunt;
Solus amor medicam spernit et horret opem.

Ingenue saltem temet peccasse fatere:
Emendant humiles ferrea fata preces.

Desinit esse nocens sceleris quem paenitet acti:
Adde preces, precibus flectitur ipse Deus.

Ut flos, ut foenum sic nourae portio vitae est,
Quam cum stare putas firmiter, orbe fugit.

Omnis homo foenum est, et sicci pulueris instar
Gloria: mors vita, et vivere mortis iter.

Non leve peccatum est sacra immiscere profanis
Qui facit, iratum sentiet ille Deum.

Stultitia est ingens domino non cedere velle
Qui sapit ille suo cedere discat hero.

Numquam plus potes, quam corporis exigit usus:
Nam foedum magis est ebrietate nihil.

Prima tibi sit cura Deo confidere soli.
Altera vicinum prosequi amore tuum.

Degener heroo plerunque est sanguine sanguis,
Natus et egregii noxa pudenda patris.

Ire doces claudum frustra, coecumque videre
Naturam in melius vertere nemo potest.

Exorbere tuum est, medicus quae cumque propinat
Phatruaca: si spernis, debilis aeger eiis.

Quod semelamissum est, raro reparatur id ipsum:
Si quid habes, serva: quae periere sine.

Scommata vir prudens confutar amara silendo:
Garrula vir stultus claudere labra nequit.
Lindebergii distic horum moralium centuria altera.

Si foret invidiae rabies certissima febris,
Certe iam dudum mundi obiisset opus.

Si febris invidia, invidia esset querquera febris:
Mortuna iam pridem tota fuisset humus.

Hic status est mundi, qui marmora findere palmis
Nescit, fluctivagis ille necatur aquis.

Hic opus hic labor est, qui nescit sumere pennas:
Desinat, excidio negraviore ruat.

Qui maris unanimes dextra vult prendero arenas.
Is nihil, aut minimum, quod reprehendat, habet,

Qui varias pelagigliscit constringere guttas,
Is lapidem demens, Aethiopemque iavat.

Pauperis in mensa quam rara est esca ferina,
Tam rara in toto nunc viget orbe fides.

Exsulat orbe fides, superasque volavit in auras,
Quae mansit terris, facta ferina caro est.

Est levis, et nullo, me iudice, dignus honore,
Qui tumido laudes buccinat ore suas.

Nil tam difficile est, quod non addiscere possit
Ingenua ingenuus sedulitate puer.

Talpa velut solem fastidit, noctua lucem,
Sic odit pigtos gloria dia viros.

Nil praecepta iuvant si non accesserit usus:
Solus qui doctos efficit usus erit.

Nunc nunc disce puer, praesto est occasio, disce,
Non cras: cras serum est discere disce hodie.

Non meritis nostris regnum caeleste meremus:
Sed sola in Christum vivificante side.

Divitiis fruere ac si instet iam funeris hora,
Parce, ac si mortis sera sit hor tuae.

Quae semel impense iuvenilibus hausimus annis,
Haec retinemus item qualiacumque senes.

Lingua velut verax odium, sic rursus amicos
Mens sibi multiplices obsequiosa parit.

Ut probat argentum fornax calidissima purum,
Sic, quae vera, fides sorte iocante patet,

Maxima laus iuveni est peregrinas visere terras:
Qui lupus est, migret; blandula fiet ovis.

Biblia sacra docet luxum scelus esse pudendum,
Contra mens hominum luxuriosa decus.

Quod solus novisse cupis, non dixeris ulli,
Credita creduntur, dicere multa nocet.

Difficile ex terris infixa revellitur arbor,
Cum iam radices figere coepit humo.

Omnia mortali sunt ex superanda ferendo,
Mutari nulla quae ratione queunt.

Sedibus in patriis acceptus nemo Propheta est.
Dantur ibi studiis praemia rara bonis.

Divitibus terrae, plerunque brevissima vita est:
At miseris, aevo longior una dies.

Muneribus Regum placatur et ira Deorum:
Placatur donis Dux Erebique datis.

Qui Venere et vino nimium, indulgetque veterno,
Is quamvis Croesus sit, tamen Irus erit.

Et fractum et rimosum ingratus homuncio vas est,
Omne quod infundis, protinus inde fluit.

Qui sibi, quique suae novit dominarierirae,
Fortior est, quam qui victor ab hoste redit.

Qui satuos sibi non notos pronuntiat esse,
Ipsemet est fatuus, si vel Apollo foret.

Perfer et obdura, sortem patientia vincit:
Cras veniet laeto sole cupita dies.

Qui semel est pravus, semper praesumitur esse,
Nam raro in melius post revocatur iter.

Stultus amor, varius labor, innumerique dolores,
Ante diem effi ciunt ut moriatur homo.

Sed pensare solet, vi graviore moram.

Lonta quidem ira Dei est caelestis, poenaque lenra.
Postmodo sed gravior, quo mage tarda, venit.

Fallax et vana est fallacis gloria mundi,
Et levis, et brevis, et pulueris instar abit.

Altera quid dicat pars, Iudex audiat ante,
Nec dicat nocuos innocuosve prius.

Non animum stultus, sed patria limina mutat,
Stultus abit peregre, et, quando redibit, erit.

Qui genium fraudat, proprium potuque ciboque,
Illius absumit dilapidator opes.

Fit sine permagnis raro mutatio turbis:
Quod praesens igitur, consule quisque boni.

Non nostri arbitrii est, ubi vivere quisque velimus,
Ast ubi supremus, vultque, cupitque, Deus.

Dum tempus patitur medicamine tollito morbum,
Corpus ubi languet, sera medela venit.

Aspera disce pati, patientia proderit olim,
Crux brevis a ternum pondus honoris habet.

Fer placide aerumnas et Christo fidito soli.
Non supra vires te premet ille tuas.

Sis humilis, dominisque tuis obsistere noli,
Esse magistragtum vult in honore deus.

Peius in orbe nihil toto est, quam femina dives,
Cum non nummoso traditur illa viro.

Terrenas domino prorsus committito curas,
Semper isin somno dat sua dona piis.

Omnibus in rebus modus est servandus honestus.
Ne facias nimium quid, faciasque minus.

Verbera enim verbis suscitar, atque necem.

Non fortuna diu felicibus ambulat alis.
Nunc est aequa malis, nunc inimica bonis.

Non vitare potest hominis sapientia fatum.
Nam sunt cuncta Deo subdita, cuncta ncci.

Emicatin media Domini miseratio morte,
Ac tum praesto tibi est, cum procul esie putas.

Nou prudeps semper bene consultatio cedit.
Optima saepe suo vota tenore carent.

Est mera stultiria ex rebus pendere caducis:
Auxilium a Domino, non aliunde venit.

Ex omni non est qui vivit parte beatus:
Sunt mala iuncta bonis, et bona mixta malis.

Unica cum nostrae sit tantum guttula vitae,
Mille tamen mortes nos sine fine petunt.

Aetati et formae prorsus considere noli,
Aetas ut volucris, forma utimago fugit.

Ni deus asseruet, nostram et communiat urbem,
Nil studium, atque labor excubiaeque valent.

De magnis dominis parce cauteque loquare,
Ne vox per iugulum tendat amara tuum.

Qui bonus et felix longe cupis Aulicus esse,
Non Aulae nimium sis procul, atque prope.

Absque Dei verbo, tamquam caligine pressus,
Nil habet, ulterius quod meditetur, homo

Non adhibeto fidem placato rursus amico:
Si nequit ingenue, calliditate nocet.

Quisque suis optat gravibus ditescere curis,
Spem lucri demas, ars nihil omnis erit.

Aeternum supplex implora numen et ora:
Supplicibus votis flectitur ira Dei.

Nulla diu in regnis violenta potentia durat:
Castigat semper facta scelesta Deus.

Tempora nil peccant, nec sunt haec tempora prava,
Sed pravus, qui sic tempora pravat, homo est.

Cuiv vivas, et cur vivas, homo, noscere disce:
Si facis hoc, caelo vivere dignus eris.

Ille Deo linguam, sed mentem dedicat Orco,
Cui sua doctrinae dissona vita piae est.

Dum fuerit insanis Fortuna infida procellis,
Illi cede gravi pectore, crede nihil.

Absque Deo, fortique animo qui proelia miscet,
Saepe luit culpae debita damna suae.

Fata manent urbes etiam: cogentibus illis,
Accrescunt, tristi defi ciuntque vice.

Obvia fulminibus sublimi est culmine quercus,

Exemplum ex aliis semper tibi sumito, et inde
Discito, quid deceat, quid deceatque minus.

Si Deus est unus qui nos et nostra tuetur,
Nos et nostra malum laedere quid poterit?

Quod tibi nunc praesens est, cura, et crastina mitte:
Inveniet certum crastina cura locum.

Qui se consulto in capitis discrimina dedunt.
Non Deus his, nec homo, subsidio esse potest.

Non externa Deus, sed pectoris intima spectat:
Plerunque externis sucus inesse solet.

Mature caveas ulli nimis esse sodalis,
Namque hoc contemptum, damnaque multa parit.

Ne sis alterius famulus, Regisque minister,
Sed tuus et quoquo, si potes, esto modo.

Quae libet ex fructu veluti cognoscitur arbor,
Sic opere ex ipso noscitur omnis homo.

Praepropere ex animis hominum benefacta recedunt
Non aurem e faeso, tam cito, corde dolor.

Nulla lues citius generosas destruit urbes
Quam rerum externis credita cura viris.

Ut res parta venit. sic rursum diffluit illa:
Non possunt recte cedere, parta male.

Nil prorsus sortuna potest, nil iunuida fata:
Omnia supremus voluit avitque Deus.

Rebus inambiguis, cum vota hinc inde legunture
Semper, quae numero sunt poriora, valent.

Magna fides quondam paruo diplomate stabat:
Nunc bullis magnis parua stat orbe fides.

Momento penitus sparguntur pessima sempor:
Contra post multos optima quaeque dies.

Ne seps dente suo te stringat et ore sacerdos:
Prospice, nam raro vulnus utrumque coit.

Aurea promissa, et dextrae traduntur in aulis
Tradere qui cupiat pectora, nullus adest.

Qui patriis instar vituli est eductus in oris,
Is bos indomitus postmodo semper erit.

Si tibi quid dederit fortuna inimica sinistri,
Ne fias hosti fabula, rite rege.

Ante obitum nemo miser est, felixque vocandus,
Inter enim calicem, labraque, multa cadunt.

Sponte tua facias, quae sunt sacienda coacto,
Et labor austerus sie sovis omnis erit.

Pauperiem praestat toleres sine crimine honestam,
Quem teneas summas dedecorosus opes.

Cum veniant ultro, simulant se fata vocari,
Caussam mors aliquam semper haberc cupit.

Adversus rigidae crudelia fulmina mortis,
Non aurum vel honor, vel inedicina valet.

Incertum est, quando, ac ubi, te mors certa manebit,
Illam igitur, semper promptus, ubique mane.

Est servare Dei proptium, sed pecdere mundi:
Ergo Deo fidens non periisse potest.

Iuxta velle tuum me do tibi Christe regendum
Sum promptus, si vis, vivere, sumque mori.

Semina principii sunt lubrica, pro spice finem:
Si finis bonus est, cuncta fuere bona.

UT referam tenui Davidica proelia versu,
Non regat incoeptum Pieris ulla melos.
Tum vocet ingenuas Heliconis ab arce sorores,
Cum volet ambiguos dicere lingua modos.
Nunc aliud molimur opus, graviora canantur,
Nunc alio cursu nostcr anheict equus.
Horrida sanguinei gliscunt certamina Martis.
Ingruit armigera turba cruenta manu.
Summe pater, qui sceptrageris, primaeva potestas,
Quique triplex uno numine numen habes:
Tu rege conatus, flagrantibus annue votis:
Tu, cum destituar viribus, affer opem.
Attigit Hebraeos regio contermina fines,
Effera belli strepis motibus, ampla situ.
Noxia finitimis, tetrico malefida tumultu,
Plena peregrino sanguine, plena metu.
Gens coluit funesta dolis, asperrima bello,
Perfida, vicinos docta cremare lares.
Contemptrix iusti, patria temeraria fastu,
Impia, perpetua seditione ferox.
Ecqua Palaestinos ignorant secla furores?
Ecqua Palaestina pagina gente caret?
Haec ubi multiplices tentat captare rapinas,
Innocuasque truci laedere Marte plagas.
Excitat assiduos bello indefessa tumultus:
Et cum possideat plurima, plura petit.
Cogitat Hebraeos armis excindere fines-
Haec agit, huc patrias aemula vertit opes.
Nec mora, bellaces infesto milite turbas
Colligit, altigrados cogit ad arma duces.
Confluit elato pugnax vicinia cursu,
Et iungit so cias officiosa manus.
Disponunt equites, turmis coeuntibus alas
Claudunt, sub signis agmina dira locant.
Conglomerant densas cuneo stipante phalanges,
Hinc quoque praesidiis cornua facta tenent.,
Iamque cruenta phalanx aciesque educta movetur:
Ingreditur vasto turba nephanda gradu.
Signa volant, iam signa volant, lituisque rotatis
Perstrepit horribiles buccina curus sonos.
Proxima Iudaeae subeunt confinia terrae,
Huc exploratis finibus arma ferunt.
Ordinibus pandunt aciem, castrisque locatis
Undique frugiferos depopulantur agros.
Abscindunt virides intorto culmine spicas,
Extirpant tenero semina flava satu.
Diripitur matura seges, truncantur aristae,
Herba pruinoso caule resecta cadit.
Quaeque laborantes caperent alimenta coloni.
Ecce capistratis pabula dantur equis.
Asta repercussis volitant incendia flammis,
Ustaque latisono tecta fragore ruunt.
Fracta re pentino voluuntur moenia casu,
Ardua collapso pondere templa cadunt.
Insequitur vario caedes promiscua luctu,
Tinctaque purpureo sanguine terra madet.
Hic iuvenes pereunt, rapiturque impune senectus,
Hic trahitur passis laesa puella comis.
Hic matronali pulcherrima femina cultu
Interit, hic rigido caeditur ense puer.
Plurima victrici sternuntur corpora ferro:
Et qua quisque potest fraude nocere, nocet.
Praecipue Golias volucri temerarius hasta
Saevit, et ingenio cedere turpe putat.
Ut mons incedit: sex corpore conti net ulnas:
Addi non potuit septima, palmus erat.
Hac serpentigeri specie vixere Gigantes:
Talis erat Briareus, sic Polyphemus erat.
Prominet ingenti cassis longissima cono,
Ambit inornatum barbara crista caput.
Hic oculi radiant, oculis radiantibus horret,
Et varias tumido voluit ab ore minas.
Ampla sub aeratis lorica reflectitur hamis,
Consertisque micat partibus aere trilix.
Effulgent teretis spaciosa volumina scuti.
Quid loquar? in clypeo plurima monstra sedent.
Parte sub adversa colubros, umbone dracones
Sculpserat, obliquo pinxerat orbe lupos.
Baltheus eninctis ter circuit ilia bullis,
Ferrea barbaricum fibula nectit opus.
Stant ocreae leves, ocreis velantur ahenis
Cura, sed immenso cingitur ense latus.
Horrida frondosam superant hastilia quercum,
Quae maturato robore nixa viret.
Aut quam praecipiti textor descindere trunco.
Nititur, ut crasio stipite fila liget.
Hasta corruscantis praefixo pondere ferri
Emicat, et lata cuspide tota nitet.
His igitur rabidus Golias incingitur armis,
Et pugnas tali mole superbus obit.
Sed furit improbius viridesque licentius agtos
Vastat, et incensas destruit igne domos.
Traicit immiti rorantia corpora ferro,
Tota repentinis caedibus arua replet.
Haec ita multiplici dum bella furore geruntur,
Opprimiturque gravi concita terra meta:
Fama volubilibus passim circumuolat alis.
Et strages memorat facta nephanda canit
Intrat honorati spaciosa palatia Saulis,
Et reperit simili proelia dira modo.
Quinetiam gravibus vicinia pressa periclis,
Auxilium supplex terque quaterque petit.
Inde sagittiferum Rex impiger evocat agmen,
Marte Palastinas frangere tentat opes,
Colligit indigenas: quae sint exordia belli,
Indicat, hinc fortem quemlibet esse iubet.
Nunc opus est animis animos atrendite cives,
Nunc et inatronita spicum ferte manu.
Hostis adest, patriamque tenet, portate bipennes;
Dux cro, crudelis me duce turba cadet.
Sicair, et medic simulinduit arma tumultu,
Et fera sollicito pectore bella parat.
Quid facis infelix? quis te furor improbus urget?
Quo ruis? aut quo te cardine fata trahunt?
Aspice, quid moveas, dubiis confidere rebus
Non decet: innumeras Mars ciet ipse vices.
Non es, qui fueras: divina potetitia cessit,
Te malus ambigua spiritus arte regit.
Interea celeri concurrunt agmina passu,
Aptaque militiae civica turb acoit.
Expediunt enses, galcas forrugine purgant,
Imponunt pharetris spicula. scuta tenent.
Non clades obstant, non mille pericula terrent,
Pro patria miles quilibet esse cupit.
Rex igitur validas mittit sub signa cohortes,
Magnanimosque legit, pectora fida, duces.
Iamque tubae clangunt: portis educit apertis
Agmina, praesidiis et loca tuta petit.
Mons iacet, inculti circumstant undique sentes,
Silvaque dumosis vopribus atra subest.
Tutus ab insidiis assurgit in aethera vertex,
Rara, sed occulto semita calle pates.
Hunc perit, hunc celeri propesat conscenelere passu,
Huc prius excisis vepribus, arma refert.
Alter item simili sustollitur aggere collis,
Et latera umbrosum claudit opoca nemus.
Hunc iam ferratis hostes tenuere cateruis,
Hic iam peltigeros disposuere greges.
Sic infinitas vallis tenebrosa cohortes
Secrevit curuis inde vel inde iugis.
Sic, quibus ingentes Mars ipse inseverat iras,
Obversi montes alter et alter erant.
Hic saul hostiles curat praenertere sensus:
Consiliis animum versat et arma capit.
Mitia pacato profert solatia vultu,
Quemlibert in pugnas fortieter ire iubet.
Saepe refulgentem clavis in signibus hastam
Totsit, et haec multis noxia, dixit, erit.
Gestibus hunc alii, strepituque sequuntur eodem,
Et ducis exemplo magna subire parant
Iamque struunt aciem, turmisque sequacibus alas
Arctant, ductores cornua prima movent.
Ignescunt animi, pugnaeque libidi ne flagrant:
Quaeque pericla metus subicit, ira premit.
At Golias lato torquens vestigia gressu
Prodit, et immensi ponderis arma quatit.
Ventilat immanes nutanti casside cristas,
Consertoque graves explicat aere manus.
Hei quam crudeli distorquet lumina vultu?
Quam formidandis flexibus ora movet?
Quis furor in facie? quam livent sanguine dentes:
Inficit horribiles quae nova forma genas?
Quo vox infrendit sonitu? quo labra veneno
Spumant? quas edit perfida lingua minas?
Hoc viso, Iudaea phalanx perculsa recedit,
Haud secus ac viso territa dama lupo.
Diffugiunt trepidae per devia rura cohortes,
Nota pavefacto milite castra petunt.
Ille Giganteos agitans hinc inde lacertos,
Instat, et apprensos comminus ense ferit.
Instat. et extremo quos corripit agmine victor
Sternit, et herbosam sanguine tingit humum.
Acvelut alipedes ventor quaerere ceruos
Cum studet, aut celeres figere monte capras,
Explorat vacuos nemorali indagine saltus,
Et caus praedipiti vertice lustra notat:
Instituit metas, nodosaque retia tendit,
Emittitque vagos per iuga summa canes.
Hi certant flavos cursu transmittere campos,
Diversaque agiles quaerere parte feras.
Ipse sabadversa ponit venabula quercu,
Custoditque graves, pronus in arma plagas
Iamque premunt volucres per rura patientia aceruos,
Aut agitant timidas per iuga summa capras?
At simul hirsutum nemoroso monte leonem
Offendunt, fuluis qui premit antra iubis:
Protinus attonito relegunt vestigia cursu,
Et celeri glomerant agmina densa fuga.
Ille recurrentes sequitur, fugie ntibus instat,
Extremosque fero noxius vugue rapit:
Sic Golias sequitur, sic signa novissima telis
Obruit, aut rigido barbarus ense neca:
Iaruque fere attigerat medio tentoria cursu,
Constitit, et tales rettulit ore sonos.
Ecquid adhuc bellare iuvat? bellare paratis.
Ecquid adhuc castris iungere castra libet?
Proelia coeca placent? commissa potentibus armis
Pugna iuvat? timidos scilicet ista iuvat
Arma retractatis? nec nos movet in clyta virtus?
Tincta nec humano dextra cruore movet?
Scilicet abiectae subeunt certamina mentes,
Scilicet imbelles arma severa decent.
Qui timet, interat, mollesque inglorius anncs
Exigat: at fortes fortia bella gerant.
Haec manus est. haec illa manus qua cuncta domantur,
Qua cecidit subitae tradita turba neci.
Hanc si maiori vultis sentire tumultu,
Eia age converso proelia ferte gradu.
Aut aliquem toto iamiam secernite coetu,
Praestantem varia mittite laude virum.
Qui sese nostris interritus offerat armsi.
Et subeat parili mutua bella metu.
Hic ego non vitam, non arma decora paciscar:
Si pereo, vitam supprimat arma ferat.
Si pereo, patriis Saulus dominabitur oris,
Iura palaestinis gentibus ille dabit.
Sin mihi propositae cedat victoria pugnae,
Et mea transactae gloria litis erit:
Vestrae Paiaestinum regio transibit in orbem,
Victaque victrici seruiet ora plagae:
Dixit: et ut diris movit conatibus hastam,
Utque ferox rediit gaude ntibus omnia turbis,
Narrat, inornatis plausibus acta refert.
Sic tulit infelix convicia turpia Saulus,
Sic sua praecipiti rettulit arma suga.
Fit strepitus, clamorque virum, clamoribus aether
Assonat in Goliam quisque tuerur ovans.
At Saulimmenso iamdudum voluitur aestu,
Soluuntur pavido corda subacta metu.
Horret inoffensi vultus, et monstra Gigantis:
Et tamen ut vultus horreat arma, capit.
Alta celebratae repetit primordia stirpis,
Et bellum, gentis motus horore, parat.
Quid? fugiam tumidi certamina foeda latronis?
Et notus tanto crimine Sanlus erit?
Attinget seros infamia tanta nepotes?
Nec sequar antiquos belia securos anos?
Sed moriar? quid obest? pulchre moriemur in armis
Er dicar patriae susti nuisse vices:
Sed neque me indecorem Golia truculente videbis,
Forsitan et nostras experiere manus.
Haec secum voluit radiantibus integer armis,
Saulus, et in bellum strenuus ire cupit.
Stat commutato concurrere protinus ictu,
Stat magnum dubio Marte referre decus.
At Deus ingenti praecordia fracta tumultu
Perculit, aetherea misit abarce metum.
Eripuit vires, pavitantia corda subegit,
Abstulit audaci robora cuncta viro.
Hinc rimet, hinc timidas acclivi monte cohortes
Continet, hinc pavido milite castra subit.
Scilicet alter erit dubii victoria Martis
Cui dabitur. Goliam qui necet alter erit.
Vir pietate fuit, celebrique granissimus ortu.
Nomen abest? Isai (quid petis?) illud erat.
Res tenuit patrias Ephracitidos incola terrae,
At tum praecipuo vixit honore senex.
Hic octo fausta suscepit origine natos,
Felix fecunda coniuge, prole potens,
Tes primi saulumque iuvant, Martemque sequuntur,
Et circumfoso milite bella gerunt.
At David minimus per pascua rura bidentes
Pavit, et intonsas egit in arua capras.
Huic ubi balautes stabulis incluserat agnas,
Rettulit effetus talia dicta pater:
Ipete castra puer, gregibus pete castra relictis:
Inspice, quo fratres ordine signa ferant.
Quo duee bella gerant aut qua statione morentur,
Hei vereor, ne quem sors inimica premat.
Adfer eis teneros adiuncto polline panes,
Mittere dic charum talia dona patrem.
Caseus armigero, fuerit quicumque, tribuno
Detur, ut ex ternas sumat et ille dapes.
Dixit: et ut dixit, seiectos ordine panes
Promit, et in fasces cetera dona ligat.
Mane capillosos temeans aurora iugales
Ut dat, et auricomum monstrat adesse diem:
Custodem david pascendis eligit haedis,
Ipse volutato pondere carpit iter.
Carpititer, laetis arrident omnia signis:
Nescio quid magni plurima signa notant.
Maius inassueto Sollumen lumine fundit,
Et bigas vultu splendidiore movet.
Submittunt frutices silvae, nemus omne triumphat,
Terra pruinosos pandit amica sinus,
Ingemina dulces spirabilis aura susurros,
Roscida fragrantes exhibet herba comas.
Interea gravibus Golias temerarius armis
Prodit et Hebraeos terret, ut ante, duces.
Euomit impuro convicia turpia rictu,
Euomit armigero praetereunte, minas.
Inclita quadragies produxit lumina Phoebus,
Quadragies atra nocte revexit equos.
Cum ferus assiduo repetit convicia fastu,
Seu redit orta dies, seu cadit acta dies.
At David propero torquet vestigia passu,
Iamque reclinato pondere castra subit.
Prodiit arctatis acies animosa cateruis,
Et gressus populo vocifera nte tulit.
Iunxit et horrisonas contraria turba cohortes,
Iamque in procinctu robore freta stetit.
Nil nisi laetifero promiscua vulnera motu.
Cumque gravi clades imminuere metu.
His igitur visis, et dona paterna relinquit
David, et ad fratres dura per arma volat.
Hic quid agant, quaerit, quid agat pater ordine narrat:
Cur aciem fuerit iussus inire, docet.
Vix bene postremis concluserat omnia verbis,
Alter et alternos miserat ore sonos.
Ecce Palaestinis Golias truculentus in armis
Rursus adest, rursus verba priora facit.
Vasta Gigantaeo distendit brachia nisu,
Explicat immenso crura proterua gradu.
Ut fugiunt celeres aquila grassante columbae,
Languida carnivoros ut fugit agna canes:
Sic quoque iudaeae Golia veniente cohortes
Dant indiscreta mollia terga fuga.
Abiciunt clypeos, et scuta micantia vibrant,
Hic galea, hic curvo baltheus ense iacet.
Haec ita dum fiunt, dum per deserta viarum
Turba fatigatos lassat anhelas pedes:
Miles ad ingenuum sic est Davida locutus.
Qui sit, nil refert dicere, miles erat.
Ecquid inornatos Golia frendente tumultus
Audisti? nostros im petit ille duces.
Vidistin tumidi crudelia monstra Gigantis?
Is venit, ut nostros terreat ore greges.
Hoc adeo nihil est, levis est iniuria linguae,
Obruit immiti proxima quaeque manu.
Exoriare aliquis, veniat, qui puniat hostem,
Horrida qui gravibus vindicet ora minis.
Huic Saul regali regalia munera cultu
Offerer, huic amplas annumerabit opes.
Huic iunget socio praestantem foedere gnatam,
Huic nubet iussu regia gnata patris.
Ne ve tributa ferat, ne vectigalia pendat,
Liber eritiregis munere liber erit.
Exoriare aliquis, veniat, qui puniat hostem,
Qui ferat ultrici regia dona manu.
Sic ait, et maesto ducit suspiria vultu,
Singultu summos testificante metus.
Exponunt eadem reliqui, tot munera Saulis
Expediunt simili bisue semelue sono.
Non tulit haec David, nec dum vis ulla supersit,
Haec impunit fraude ferenda putat.
Suscitat ingentes generoso pectore motus,
Ut leo, cum rapidos cernit adesse canes.
Mens pugnas agitat, pulchrosque ignescit in ausus:
Quamque sinant anni, fortius ira furit:
Ille quis est? aciem Domini cur voce lacessit?
Cur istam fugiunt agmina noistra luem?
Terreat augustam tetrico certamine gentem?
Incircumcisus rideat ille deum?
Iam me bella vocant, iam proelia proelia, fient,
Viderit, aetherea vivit in arce Deus.
Aggrediar, fas sit patriam, legesque tueri:
Excubat ipse Deus diriget arma Deus.
Virapior, cur vi rapior imens alta Tonantis
Incitar in Coliamme mea fata trahunt.
Nec probilbet dubiis aetas infirmior annis.
Ni Deus insinuet robora. robur abest.
Sie art. et melius tandem confidere iussit,
Auspicils felix exitus, inquit, erit.
Ast Heliab pulchros contrarius increpat ausus,
Fulminat, et tumido proicit ore minas:
Quid struis imprudens? quae grandia somnia captas?
Scilicet hunc iuvenem barbarus ille timet!
Incustoditas ima cur valle bidentes
Deseris? hanc genitor iussit inire viam?
(Hem scelus) intrepidi mihi nota superbia cordis.
Non novus hic furor est, mens levis ista facit.
Nequitia est quae te patriis deduxit ab oris,
Haec quoque lanigeras linquere iussit oves.
Seiticet ut pugnas ut bella cruenta videres,
Carpiisti longum pastor inermis iter.
Sic ait. et David contra? Cur frater in iram
Verteris? incenso cur ita corde fremis?
Megenitot misit pater ipse videre cohortes
Inllit, et haec veitro munera ferre duoi.
Dixit: et averso delinat lumina vultu,
Verbaque, quae passim fecerat ante, facit.
Interea magno narrantur talia regi,
Crebrefcit cunctis fama citata locis.
Advenisse, ferunt qui tentet adire Giganten?
Qui velit abiecto bella ciere metu.
Protinus in celebrem David perducitur aulam,
Protinus ad Saulum talia verba refert:
Pone metus, Rex pone metus, expelle timores,
Cessent assiduo corda pavere metu.
En adsum, qui monstra velim, tumidumque Gigantem,
Frangere, qui Goliae proelia ferre velim:
Saevitum satis est: aderit, qui supprimat hostem.
Annue, magnanimis viribus arma geram.
Quid frangas, quas te vertas Saul inquit, in artes,
Victrici caedas ut fera monstra manu?
Territus aspectu fugies. immania tollat
Lumina, iam trepido pectore nullus eris.
Ah miser absistas, Goliam qui vincere tentat,
Tentat inexhausti grande laboris opus.
Paruus es, infirmas iuvenili corpore vires.
Paruus habes: valido robore membra carent.
Ille senescentes armis ex ercuit annos,
Fortiaque ingenti corpora mole trahit.
Finis erat. contra David: Desiste vereri.
Ne dubites, iiulto deteriora tuli.
Pascebam placidas herbosa valle bidentes,
His aderant haedi, caprigenumque pecus.
At pastorales tenui modulamine curas
Dum levo, villosus protinus ursus adest.
Hunc leo subsequitur fuluos rapidissimus armos,
Et teneram patrio de grege sumit ovem.
Quam tenuit lato mordacia guttura rictu?
Quam vasta prensam fauce recondit ovem?
Quid facerem? sequerer? saltus, dumosque petebat.
Absumi paterer? sed gravis ira vetat.
Persequor audaces, avidoque pericula cursu
Expeto: si poenas raptor uterque daret,
Iamque sub umbroso comprendi monte leonem.
Et dixi, Certe tu feriendus eris,
Nec mora, continuos in vulnera molio lctus,
Fulgentesque peto terque quaterque iubas.
Eicit imbellem distracro gutture praedam,
Explicat horribilem tristi conamine caudam,
Amplaque districtis dentibus ora movet.
Sed stravi durum pugna meliore leonem,
Post ursum: laeto victor utrunque dedi.
Ergo age dentatum potui superare leonem,
Nec fugit nostras ursa cruenta manus:
Et metuam foedi portenta nefanda latronis?
Qui vomit assiduis crimina foeda minis.
Qui Domino sacras audet ridere cohortes,
Occumbent simili monstra prophana modo.
Qui me setosi defendit ab unguibus ursi,
Dura lacessentis conteret arma Getae.
Me Deus hirsuti servavit ab ore leonis,
Me quoque sanguineo seruet ab hoste Deus.
Dixit: et intrepidos agitans hinc inde lacertos,
Bella cupit, Goliam sternere Marte cupit.
Saul ait: o quanto flagrant tua pectora motu,
I puer, et fuso victor ab hoste redi:
I, Deus auspiciis adsit, deus adsit eunti.
Fallor? an ingenuis vultibus omen in est?
Sed nudum gravibus caput obicctare periclis,
Non decet; en clypeos accipe, scuta dabo.
His potes insultus, et tela cavere Gigantis:
Haec, reor incassum missilis hasta petet.
Nec mora, dat galeam, rigidum circumligat ensem,
Loricam triplici porrigit orbe gravem.
Arripit exuvias, validisque incingitur armis:
Portat inassuetum psaltria Musa decus.
Iam librare gradus, iam tendere brachia curat:
Brachia prae nimio pondere fessa cadunt.
Languida deficiunt medio vestigia cursu,
Sarcina lassatos degravat ampla pedes.
Quid tamen his opus est? inquit, deponite scutum:
Est animus, posito qui neget arma metu.
Arma gerant alii usastas qui robore vires
Ostentant: Domini me pia dextra reget.
Sic ait, et gravibus coeuntia vincula nodis
Laxat, et implicitum liberat ense latus.
Casside flaventes soluit crepitante capillos,
Et cava deposita cuspide scuta refert.
Amnis arund ineas vicino flumine ripas
Praebuit, et vitreo gurgite voluit aquas.
Fovit et assidua fragiles aspergine iuncns,
Alga sub exeso pumice multa stetit.
Caerula flumineos eiecerat unda lapillos,
Obsita limoso gramine ripa fuit.
Hucig ur fert ille gradus, hinc quinque lapillos
Eligit: hi dirae cuspidis instar erant .
Post iaculatricem tenui molimine fundam
Tollit, et incurui corripit aera pedi.
His contentus abit elis, Goliamque lacessit.
Improbe quid possis, ex periamur, ait.
Ille cavernosos horrendo murmure montes,
Persrrepit et rauco concitat ore sonos.
Ut niger infrendit villis horrentibus ursus,
Cum tegit hiberno viscera pressa gelu:
Cum carpit longum glacie coeunte soporem,
Vestit et aggesta concava lustra nive.
Iamque canes adsunt, vastisque latratibus antrum
Irrumpunt, tristi murmurat ille sono
Surgit, et hamatos rapidissimus exerit ungues,
Saevaque pro dulci proelia sede ciet.
Sic Golias animoque truci, vastoque tumultu
Ingruit, et tumido personat ore nemus.
At lento graditur proles Ieseia passu,
Voce refert Goliae proelia, mente Deum.
Blanda verecundo sci ntillant lumina vultu,
Frons nitet, ad ducto prominet ore pudor.
Barba rubefactas tenera lanugine malas
Pingit, et affuso sanguine labra rubent.
Inclita Caeiaries apto discrimine flavet,
Insidet illaesis forma pudica genis.
Hac igitur David facie procedit in hostem,
Hoc cupit ingenio proelia dura pati.
Iamque animis inhiat timidis formosa iuventus.
Prospectum late densa catecua petit.
Congreditur steriles bellatrix turba peragros,
Davidisque probat tacta stupore gradum.
Nutat, et alternis petitur victoria votis,
Opponunt varias spesque metusque vices.
Et iam conveniunt, campisque patentibus astant:
Risit, et haec Golias protulit ore prior:
Erce, quis hic novus est miles? quibus utitur armmis?
Quam tenet egregia spicula dura manui
Quam vibrat teretem digno conamine fundam?
Quid miser, an pavidos credis adesse canest
Vir sum, sum Golias, Goliam dixere parentes.
Ecquis erit, qui me nesciat esse virum?
Laude vehor, mea fama viget, mea numina floront,
Qua patet extremo terra remota situ.
Vincere, non vinci tales didicere lacerti.
Tuque quid inceptasitu mea tela seres?
Scilicet in caelis Deus est, deus astragubernat.
Qui tibi languenti numine mittatopeto.
Si Deus est, miser est, id proelia nostra firentur,
Quam bene vos manibus liberat ille meis?
Quam supera sit inarce potens, tu morre probabis:
Quas vires habeat, tu documenta dabis.
Eia veni, quid stare libet? moriture quid haeres?
Quid differs lento fata propinqua gradu?
Hauriat effusum tellus madefacta cruorem,
Herbida promanans imbuat arua cruor.
Carnivorae rapiant rorantia membra volucres,
Montanis iaceant exta voranda lupis.
Dixit, et excelsum capulo connixus in ensem,
Horrida ter movit spicula, mota tremunt.
At David Cur sic animo scelerate superbis?
Spem quantam, fati nescias, inquit, habes?
Desine, postremum commendatgloria finem
Sed prius inteream, parce age panca loquar.
Tu geris horribiles clypeis rutilantibus hastas,
Terrisicaque rotas arma corrusca manu
Ast ego sideresfretus bonitato Toriantis,
Ingredior possto proelia tanta metu
Is mihi suppeditat robur qui caerula stringit
Aequora, nutantis qui regit astra poli
Qui iacit ignivomis fulgura saeva globis.
Is iuvat Hebraeas dextra superante cohortes:
Et quas tu probris afficis ille fovet.
Hoc duce te perimam, nec tortilis hasta vetabit
Hac ego percutiam corpora vasta manu.
Traiciam volucri temeraria pectora serro,
Et capita abscindens sanguinolenta tranam
Caede Palaestinas turbabimus inde phalanges,
Vertemus mediis castra superba viis.
Insicient madidos laniata cadavera fines,
Horrescent putri puttia membra solo.
Haec volucrumgnisero saturabunt agmina pastu,
Haec pascent turpes semisepulta feras.
Sic sciet innumeras tellus divisa per oras,
Vivere rectorem, quem colat ipsa, Deum,
Vivere perpetuum supera regione Tonantem,
Qui iuvet Hebraeae regna beata plagae.
Hoc discent casu, praesentibus excita turbis
Agmina, non totuo milite bella geri.
Non in missilibus bellum consistere telis,
Fortiaque humanis viribus arma regi.
Omnia divino pendent certamina nutu:
Vis perit, aeteruim proelia numen agit.
Haec Domini res est, qui dum pia corda tuetur,
Interimet nostra corpora vestra manu.
Finis erat: subito Golias praevertere saltu
Tentat, et horrisona lumina voce movet.
Haud secus ac fuluus circo cum taurus aperto
Saevit, et immani cornua fronte rotat.
Longa capilloso vibrat palearia rictu,
Figit harenosos inde vel inde pedes.
Iamque propinquantes lato doscrimine gressus
Fert Golias, duram spirat ab ore necem.
Increpitat galeam, manibusque tena cibus ensem
Occupat assiduis ictibus arma ferit.
At At David (nec enim pugnam differre dabatur)
Aestuat, et telis obvia tela parat.
Expromit lapidem, teretis retinacula fuudae
Soluit, et intento verbere lora quatit.
Iamque lapis tenues motu dinerberat auras,
Et velnt ex arcu iacta sagirta, volat.
Protinus oppositum subito stridore Gigantem
Imperit et secum tristia fata trahit.
Inseritur fronti, cerebroque volubilis heret,
Fractaque discussis dividit ossa comis.
Ille repentino penitus prosternitur ictu,
Sparsaque cum gemitu pronus in ora cadit.
Pallidus extendit lato genua ardua tractu,
Gramineamque fero corpore pulsat humum,
Versat in horribilem luctantia brachia gyrum:
Surgere saepe studet, surgere fata vorant.
Sic quos aethereis afflarunt fulgura flammis,
Mors improvisis unguibus atra rapit.
Tunc David saevo victor supereminet hosti,
Imaque laetifero vulnere corda ferit.
Transadigit ruptis halantia pectora costis,
Hinc gravis effuso sanguine vita fugit.
Vicebipennigeti rabiem, furiasque Gigantis,
O decus, o patriae non dubitata salus.
Vince la cessentem, Goliam prosterne superbum.
Contemptor vivi numinis ille fuit.
Opprime damnosum telis victricibus hostem,
Tristia lativagae contagia tollere pestis
Tu potes, hostilem vim superare potes.
Per te parta salus, miles te vindice fugit,
Per te confecto reddita vita metu.
Quam non te mentis fiducia vera fefellit?
Quam confirmato pectore certus eras?
Spicula defendunt alios et ahenea cassis,
Te pastorali subdita funda pedo.
Depromunt clypeos alii. parmisque teguntur
Tu manibus lapidum fragmina quina geris.
Scilicet aeterno mens immutata Tonanti
Credidit, hinc poterant nulla pericla sequi
Ast ubi non habuit David, quem stringeret ensem,
Currit ad extensi lubrica tela Geta.
Hic latus ingenti gladio spoliavit, et ambas
Comminus illiso sustulit ense manus.
Praeciditque caput, remanet cum pondere truncus,
Laetatoque niger rinus ab ore fluit.
I nunc, et priscas iactantius exere vires:
I nunc, et tumidi grandia facta refer.
Est, qui mortifero tua facta redarguat ictu,
Est, qui te iusta vi valuisse neget.
Qui tua fulmineo traiecit pectora ferro,
Vivit et aeternae praemia laudis habet
Quid lorica trilix, quid parma, quid hasta trabalis
Profuit? hac solum bella geruntur ope?
Falleris, arcano dominantia numina cursu
Plus possunt, supera plus Deus aarce potest
Sic ubi bellator cecidit, qui cuncta volebat
Vin cere, qui notis viribus acer erat:
En stupet attonitis acies temeraria castris,
Nec mora, praecipuo robore cassa, fugit.
Insequitur Iudaea phalanx profugosque trucidat,
Caesaque fertilibus corpora fundit agris.
Ditia barbarico spoliat tentoria cultu,
Et victas acri milite raptat opes.
At caput in Solymas Heros Iesseius arces
Infert, et tabo livida colla gerit.
Occurrunt mediis pulchrae sinaides agris
Et ducunt festos agmina lota choros.
Tinnula subtili stringunt psalteria plectro,
Sollicitant facili fila canora manu.
Turgida dulcisonis certant adiungere sistris
Tympana ductilibus cornua rauca tubis.
Ingeminant laeto victricia carmina cantu,
Et repetunt tenui dulcia verba sono.
Mille trucidavit Saulus rex mille peremit,
At David forti milia dena manu.

Me quoque Lotichii Mors importuna coegit
Scribere sed maesta carmina pauca manu.
Mens adflicta gemit, crebrisque offensa querelis
Pieridus sed idem sed idem pulcherrimus ordo
Musarum, Phoebo praecipiente, facit.
En inculta iacet, tenebrisque abscondita Clio,
Plotat inornatas dilaniata comas,
Flet pia Caliiope, fidibusque infesta sonoris
Abiecit tristem tristior ipsa lyram.
Quaeque suo flores solita est effundere vati,
Deficit, et lacrimis fessa Thalia riget.
Flebilis ante alias Elegeia sparsa capillis,
Iam sibi non sictum nomeninesse putat.
Ingeminat longos inter suspiria plauctus,
Atque alit: heu tadtus debuit ille mori:
Heu modo tantus ubi es? Quae te vis mortis ademit?
Haec sunt inge nio dona parata tuo?
Aexitus hic vati datus est? Quem vita perennis,
Quem suus aeterna laude decebat honos.
Haec, aut plura refert, lacrimis verba vitima claudens:
Aggemit Aonii cetera turba chori.
Nos Musas sequimur (quid ni sequeremur?) amici,
Excquiarque tibi quisque Secunde, parat.
Quilibet, ut debot, meritos instaurat honores,
Manibus et pergit solvere iusta tuis.
Hoc quidquid tamen est, nihil est, quod laudibus aequet
Lotichii, toto quod viget orbe decus.
Ipsa nitet perse virtus, propsiisque superbi.
Pra sidiis, alias splendida nescit opes.
Cumque suos late fulgens ostendet honores,
Externae precium laudis habere negat.
Vera tamen serae dicent praeconia gentes
Lotichio et memori carmine dona ferent.
Huic locuples natura viro sit gratia dictis,
Posteritas iudex et mihi testis erit.)
Posteritas iudex et mihi testis ubere dotes,
Sensibus hamanis quae poruere dari.
Quicquid ab antiquis docuerunt tempora sectis,
Seu Chrysippe tuis, Pyrrhia sive tuis:
Tradita Ceeropiae quondam secreta senectae,
Et placita Ausoniis quae valuere scholis:
Democriti doctos risus, Samiumque tacentem,
Et quod quisque novum, nibilis arte, dedit.
Hic animo tenuit tenuit primordia rerum,
Atque harum quae sint semina, quaeque vices.
Quae sit norma boni, quo limite constet honestum
Quo degi possit vita beata modo.
Natura abstrusas his insuper addidit artes,
Quas simul hic longum commemorare foret.
Oceanus refluis toties cur aestuet undis,
Cur sale stagnantes infi ciantur aquae.
Qua caussa imbriferae nubes, ventique creentur:
Quis supero teneras mittat abaxe nives.
Quae vis fulmineos ex aere concitet ignes.
Cur sol obscuret lumina, curue soror.
Cur iris, quoties spectatur in aerhere, vultus
Signatos arcu versicolore ferat.
Denique quae tristes in cendat flamma Cometas,
Ex ista veniant cur fera bella lue.
Signa etiam volucris gemmantia novit Olympi,
Rimatus leges, fixaque iura poli.
Quo teretes opifex rerum trahat ordine stellas,
Quo surgant illae cardine, quove cadant.
Quae sint errantes, cur obluctentur in ortum,
Nec comites mundi totius esse velint.
Quo positu natis quid sidera singula donent,
Sidera quo positu singula quidue negent.
Donat honoratos hoc Iupiter ordine fasces,
Hoc infinitas tramite spondet opes.
Hic tribuit summos, cunis blanditus, honores,
Hoc nexu incolumes iungit umicitias.
Hoc saepe indomitos munimine reppulit hostes,
Faustaque victrici rettulit arma manu.
Servat inoffensam pacem, studiumque quietis
Insinuat, pietas hoc duce tuta sedet.
At tu qui Latia quondam tellure latebas,
Caelitibus regnis ut Iove pulsus eras:
Cur tot inhumanas vecors incommoda gentes
Congeris: Innocuos haec decet ira Deos?
Cur nos praecipiti properas absumere fato?
Nostraque lethali corpora falce metis?
Ingenii neruos hebetas atrique venenum
Sanguinis ad certam spargis in ima necem.
Tu seris occultas intra praecordia lites,
Cumque timore non est, vana timerciubes.
Insidias nectis, nocuumque latronibus ensem
Exacuis, crudo dic, quot ab ense cadant?
Tesocium caedis poscit, sequiturque ferocem,
Et parat alternas Martia stella neces,
At melior Sol est, melior quoque Luna, Venusque,
Et Maria natus qui genitrice fuit.
Hi generi humano melius, vitaeque faventes
Felici praebent gaudia plura situ.
Muneribus cumulant homines, et divite vena
Stipant, et cum sint plurima plura ferunt.
Prorogat hic vitae spacium, mensesque secundos
Ducit, et effetos vinere curat avos.
Illa verecundi socialia foedera lecti
Arctat, et aererno iungit amore duos.
Munera certatim fundunt successibus augent
Mortales, nequid possit obesse, cavent.
Haec quorsum dices? noster quia talia norat
Petrus et hac clarus cognitione fuit.
Nec tantum novit, sed et exornare disertus,
Cum voluit dulces fuditab ore sonos.
Pondus in eloquio, vivebat gratia verbis,
Undabat rerum flumine lingua potens.
Haec non ficta cano, norunt et nosse fatentur,
Congressus tanti qui coluere viri.
Testes sunt eriam, quos edidit ipse libelli,
Quantus in his vigor est, copia quanta fluit?
Imparibus quoties versus innectere nodis
Instirit, huic elegi non habuere parem.
At simul Heroum vel gesta vel arma sonabat,
Vix gravitas et vox grandior ulla fuit.
Parcite Pierides. Germani parcite vates,
Lotichius Charitum gloria prima fuit.
His ergo auxiliis medicas accessita ad artes,
Sed medica, quaeso, qua ntus in arte fuit?
Quam facile enati pepulit contagia morbi?
Tabe laborarint corpora, sive febri
Quam bene Poeonias herbas, succosque salubres
Miscuit hinc lassis ferret ut auxilium?
Ipse faceretur Pedalirius, ipse Machaon
Diceret hoc: medica tantus in arte fuit,
Inde peregrinas saepe est excitus in oras.
Sanaret docta languida membra manu.
Cuius ad adventum melius confidere coepit
Aeger, et ut veniat, fortior, inquit, ero.
Et tamen (heu quae vis, heu quanta potentia fati'
Heu quem non avida mors rapit a tra manu.)
Occidit hic noster septem vix lustra moratus
Scilicet in fatum ruimus, cursuque citato
Quicquid praeteriit spacii, simula cra gerebat
Funeris, et species aemula mortis erat.
Sicque cadaveribus simile est, umbraeque fugaci,
Quod fuimus vitae tempore, quodque sumus.
Sed tamen haec ne sint, vereor praesagia cladum,
Poenarumque aliquid talia fata ferant:
Ne dum praestantes obeunt, fatisque domantur.
Dum loquor, ecce ferox ruit in certamina Moscus,
Et fera Riphaeis devocat arma iugis.
Volga pharetratas fundit sinuosa cohortes,
Perfidus alipedes Sarmata frenat equos.
Et iam vicinas vastant incendia gentes,
Et cognatorum terra cruore madet.
Barbara vipereo spicula felle linunt.
Lunatas vibrat pubes Hyrcania peltas,
A tergo ia ciunt ferrea tela Getae.
Non solum populantur agros, laribusque crematis
Interimunt cruda corpora viva manu:
Sed captos abigunt cives, Mahometica cogunt
Quos abiurato sacra probare Deo.
Tormenti hoc genus est, genus est miserabile poenae,
Heu dolor, heu gravibus saecula feta malis.
Talia ne sanctae videant, animaeque fideles,
Adspectu tristi subtrahit ipse Deus.
Tum poenae incumbunt, damnisque frequentibus horrent,
Et fortunatum quod fuit ante, trahunt.
At tu nunc caelo frueris, cursque peracto
Incolis aethereas, Petre Secunde, domos.
Nunc illum tandem medicum sectaris alumnus,
Omnia qui sanat vulnera, nulla facit.
Quaeque sub obscuris quasi nubibus ante videbas,
Iam tibi caelesti lumine clara patent.
Nunc penitus vivis, pondus mortale trahebat
Hactenus, ex illa parte gravatus eras.
Viveigitur felix, aeternam carpe quierem,
Vive Panomphaei sede recepte Dei.
Hos tamen extremos, feralia munera, versus
Inscribit busti marmore Musa tui.
Hic est Lotichii tumulus, subsiste viator,
Lotichii tumulo dic age, fausta precor.
Si pietas, sic cana fides, si vivida virtus
Posset ab extremis vim prohibere rogis:
Viveret hic: Nunc se mortalibus exuit umbris,
Ossa teguntur humo, spiritus astra colit.

Heic situs est placida consumptus morte Matthias;
Si modo qui vivit mortuus esse potest.
Spiritus aethereas saluus pervenit ad arces:
Perpetuum toto nomen in crbe volat.
Hoc duce, divinum coepit splendescere verbum,
Ac bene deterso clarius esse situ.
Asseruit summi crescentia dogmata patris;
Dum vox dum virtus dum ratio ulla suit.
Quisquis es, huic faveas, et fausta precare, viator;
Et die, sub terra molliter ossa cubent.

PLus ultra Alcidae profert sua sceptra columnas
Carolus, et longe regnat in orbe novo.
Victrices Aquilas colit Africa, sentit Eous
Late Asiae domitortu quoque Turea tremis,
Terra igitur magno cernit nil Caesare maius,
Ut caelum summo nil Iove mains habet.

Romani regis sunt haec insignia, qui tot
Regna tenet, tribuet cui quoque plura Deus,
Illum qui sobolis numerosa prole beavit,
Ut dominueterris tempus in omnc daret.

Pannoniae tepido tellus praedives ab Austro,
Austria cui nomen nobilis aura dedit.
Tot Regum fecunda parens, tot quae dedit orbi
Et Dominos porro tempus in omne dabit.
Fecunda ingeniis, quamvis tot corda virorum
Docta dedit, quorum nomina clara vigent:
Hanc tamen ante alios tam pulchre illustrat et ornat
Lazius, Austriaci fama decusque soli:
Ipse suas artes docuit quem magnus Apollo;
Et geminae hinc cinxit frondis honore comam.
Namque idem medica ante alios ex cellit in arte,
Et canit Aonio carmina digna choro.
Quin mundi caelique vias et si dera novit:
Terrarum et pulchras dividit arte plagas.
Idem et res gestas facundo detonat ore,
Illustrat patriae dum monumenta suae.
Subque oculos illam tabula tibi ponit in arcta;
Absens praesentem ut cernere rite queas.
Nomine quo multum patria haec sua debet alumno;
Quae non ingratum degeneremque tulit.
Debebunt Reges illi, Germania et ingens,
Res gestas quorum, et nomina prisca canit.

SPes alit hunc animum, dubiae spes ancora vitae est,
Gaudia mens vitae spe bene fulta, capit.
Erigit oppressum, solatur compede vinctum,
Eximit iniectos spes animosa metus.
Excutit oppositae spes una pericula mortis,
Et sperare pios gaudia viva iubet.
Omnia praesentis spes sustinet unica vitae:
Incipit, et finem spes moderata videt.
Est bene; spes laeta est. Male sed, neque frangitur illic.
At qui spe tandem decidit, ille miser.
Irrita sed quoniam sperantur plurima vulgo,
Spes rerum eventus ludere saepe solet.
Ergo spes nostrae vigilantum somnia ne sint,
Servabunt certam Regia vota viam:
Spes mea sola Deus, numquam frustrabor in ipso:
Incipit ac finit spes mea sola Deus.
Spes mea sola Deus, feliciter omnia cedant:
Nam regit eventum spes mea sola Deus.
Spes mea sola Deus, nihil ut declinet amussis,
Consilio revocat spes mea sola Dcus.
Spes mea sola Deus, si quid mihi triste subintrat,
Gaudia restituit spes mea sola Deus.
Spes mea sola Deus, coepto frustrabitur hostis:
Nam tibi sum curae spes mea sola Deus.
Spes mea sola Deus, si corruat orbis et aether,
Est et erit semper spes mea sola Deus.
Spes mea sola Deus, rapiat mors horrida vitam;
Restituet vitam spes mea sola Deus.
Spes mea sola Deus; Satanas, Mors, Orcus et Orbis
Nil sunt, dum superest spes mea sola Deus.

SI libet, aut rerum moles onerosa tuarum
Te vacuum curis aspicere ista sinit:
Aspice non cuitos. Antistes optime, versus,
Nec tua sit nostris mens aliena modis:
Sit licet exiguo minus, atque ignobile carmen;
Tu tamen hoc solita dexteritate leges.
Nam colis ingenuas, ut nemosanctius, arteis:
Non Heliconiadum vilia dona putas.
Quas vel praecipue merito dignaris honore;
Praesidium et studiis anchora sacra piis.
Cum nostra spretae iaceant aetate Camenae,
Saecula et agnoscant non satis aequa sibi.
Te penes oppressis remanent solatia Divis:
Tu reficis miseras, auxilioque levas.
Unde tibi summum decus est, samaeque perennis
Gloria, quae nullo stat peritura die:
Quaeque Maronaeo veniat celebranda cothurno:
Quodque sit ingenii fertilioris opus.
Carmina nos humili deducimus insitna plectro:
Non aequat laudes barbitos illa tuas.
Magna sonent alii, gravia et sublimia tractent:
Caesareas acies, arma virosque canant.
At nos exiguo Pelicani carmine dotes
Pangimus, hoc nutum nostra Thalia cupit,
Dicitur alituum claris regina Poetis
Quae magno victrix suggerit arma Iovi.
Et quae Iunonis iactat sua sidera fastu;
Et volucres Paphiae sunt in honore Deae.
Unica lauda tur Phoenix: effertur ad astra
Qui suavi cantu fata propinqua gemit.
Psittacus humanae simulator vocis; et illa
Palladis armigerae quae volat ante pedes.
Et Pandioniae vocalia guttura narrant:
Saecula cornicis dinumerata ferunt.
Quis velit ergo meos genuino rodere lusus?
Laudibus invideat quis Pelicane tuis?
Magnus Aristoteles tali te nomine dicit:
Sic imitata Sophum Graecia docta vocat.
Verum ego dum penitus veterum monumenta requirs,
Nec nova doctorum praetereunda puto:
Comperio a magnis variata auctoribus esse
Nomina, quae breviter commemoranda reor.
Ausoniis referunt qui Graia volumina verbis
Hanc plateam dicunt non sinelaude viri.
Cui se Romanae debet facundia linguae,
Marce tuis legitur vox platalea libris.
Pars et Onociotalum mixto sermone vocarunt:
Quis tamen e variis nomina iuncta probat.
Consulat hic aliquis sacros ex ordine libros,
Inveniet raris Porphyriona locis.
Ante Deum lacrimis dum verba precantia miscet,
Anxius, et gemitu supplice quaeritopem
Huic similem volucri se regius esse Propheta,
Et quam paeniteat corde dolente refert.
Israeliticis incognita partibus ales
Hinc etiam certi constituere nihil.
Tu mihi, Phoebe pater vosque aspirate sorores,
Improbus a quarum pectore livor abest.
Quas teneat terras, quae sit pietatis imago,
Quae volucri virtus expediisse libet.
Vivit in A Egypto, Memphitidos incola terrae,
Nunc ubi Pyramidum gloria strata iacet
Pervolat Isiaci felicia rura Canopi,
Qua Pelusiaci litoris unda tumet.
Qua Pharos ostentas currentibus aequore nautis
Lumina nocturnae signa, notasque viae.
Quaque Paretonius sua dividit ostia Nilus,
Et septem geminis in mare ferrur aquis:
Fertilia impinguat fecundo iugera limo,
Exundansque novos invehit amnis agros.
Neve Cere sulcis neu desint pascna pratis,
Queis possint homines brutaque laeta frui.
Hic densas inter silvas, praeruptaque saxa,
Sola procul volitans, maesta vagarur avis.
Gaudet inaccessis scopulis, deserta pererrat;
Non ibi grex avium, sed comes omnis abest.
Flumineas toto venatur litore praedas,
Expleat ut longam grata rapina famem.
Flexivagos avido deglutit gutture pisces:
Insequitur madidum squamigerumque genus.
Augusta est species, ingentes explicat alas,
Mireris collum, pectoras, rostra, pedes.
Quantus Apollineo qui gauder nomine cygnus
Tantus sese infert dominus Pelicanus aquarum;
Tantus in aerias cernitur ire plagas.
Canities pennis, macies in corpore toto;
Namque negant sumptos hunc retinere cibos.
Intestina dapes emittunt protinus omnes
Lubrica, ne pinguis crescerere possit adeps.
Saepe etiam cochleas densa testudine raptas
Absumens, stomachi concoquit igne sui;
Donec dissiliant testae; mox evomit eseam.
Quod placet, aut porius convenit, illud edit.
Cum velut elixum feruenti emiserit olla,
Eligit inspectans singula, deinde vorat.
Et quod cumque capit puras pede tingit in undas;
Namque ministerio fungitur ille manus.
Ni prius ablutum fluvio, nil admovet ori:
Fercula Niliaco flumine lota iuvant.
Cum sic innocuam ducat sine crimine vitam,
Solaque desertis sedibus erret avis:
Non tamen insidias, nec saevos effugit hostes;
Nec satis ex omni parte cavere potest.
Has inimicitias illi natura paravit,
Illaque dissidii semina prima dedit.
Non fert ex meritis odium, nil ille maligne,
Nil dignum poenis talibus ille facit.
Serpentes odio numquam cessante fatigant,
Et contra insontem tristia bella movent.
Sic quicumque levis fugiunt consortia mundi,
Et solum cupiunt promeruisse Deum;
His Phlegetontaei sunt Principis arma timenda,
Omnia qui saevi more Leonis obit.
Excubiis opus est, vigili in statione manendum:
Nam quacumque potestille nocerenocer.
Ut miseram vexant colubri, saevique dracones,
Laetiferam dipsas quae facit atra sitim,
Et natrix, praesterque citus, tumidusque phareas,
Et scytale antiquum ponere sueta syphar.
Amphysbena biceps, maculis variatus Ophytes,
Et Cencris pictus tergora millenotis.
Sanguine qui spoliat miseros haemorrhois artus,
Chersydros dubiae syrtidos arua tenens.
Hammotides longe Lybicas emensus harenas,
Quas color exustas, totaque forma refert.
Ore vomens Aspis nulii medicabile virus,
Seps quamvis modico corpore, grande malum.
Tot miseram pestes volucrem sine fine lacessunt,
Attamen haec victrix semper ovare solet.
Vindicat illa suas sedeis, dulcesque penates,
De laribus pellit dira venena suis.
Virtutem Fortuna iuvat, cum iusta geruntur
Proelia: praesenrem fert Deus vitor opem.
Non raro summisprensos in montibus hostes,
Exanimat, rostro frangit, et ungue terit.
Aut celer in nubes volat, incassumque furentes
Despicit, et vires colligit alta petens.
Saepe redit vindex superato fessus ab hoste
Sollicitat mentem cum nova cura piam.
Ut pullis alimenta suis, victumque reportet,
Aethereum penna praeperte sulcat iter.
Circuit aut Meroen, lustrat Mareotidos undas
Fecundas colubris, Tentiricosque sinus.
Dum cupit uberius desertos pascere fetus
Cura facit longam sedulitasque moram:
Interea ex illis plus aequo saevus et audax,
Absentis propere tendit ad usque lares.
Irruit in sedes fido custode carentes,
Captata fretus commoditate diu.
Enecat ah miseros infando vulnere natos,
Et velut oppressa victor in arce, furit.
Mox fugit exsultans crudeli caede peracia,
Et celeri lapsu resqua profunda subit.
Et trepidas, gaudetque simul sua facta revoluens;
Scintilla nt oculi, sibila colla tument.
Cum rediens mater, rorantes sanguine dumos,
Turbatoque domus tristia signa videt.
Dispersas plumas, sanie taboque madentes,
Percellit nimius territa corda metus.
Excidit arre ptum quicquid tulit unge remisso,
Nil rostro advectum, continet ore nihil.
Cum videt exanimes coram sua visceta pullos
Sic stupet, ut totam diriguisse putes.
Vixque loco sidit solito; dolor iraque mentem
Exstimulat: compos vix satis ipsa sui est.
Cumque ad se rediit, circumspicit omnia lare,
Auctor abest sceleris, sollicitusque iacet.
Tris adeo luces nimio confecta dolore
Et totidem noctes excruciata sedet.
Cum misero tales rumpens de pectore voces
(Respondent querulis litora tota sonis.)
Usque adco tutum niliil est, quod persidus hostis
Non petat? et curae nil valuere piae?
Qua ferar, ut miseros hostili fraude peremptos
Ulciscar, poenam gens inimica luat?
Tem pora quid prodest consumere longa querelis?
Attenuor luctu proficiente nihil,
Non satis, est matri soboles lugere necatas;
Sed longe secus est experiunda salus.
Quod natura docet pietas, quod feruida suadet,
Tentabo, vestri quod milii dictat amor.
Ergo mori certum est, cupioque miserrima mater
Vulnera vulneribus vestra levare meis.
Ob vestram patiar crudelia cuncta salutem,
Dummodo vestra meus sit medicina cruor.
Fata meis fatis, et mortem morte fugabo,
Fas me, pro vobis sunera saeva pati.
Non erit hoc lethum, sed erit mihi laeta voluptas:
Vos modo vivatis, mors mihi dulcis erit.
Crescite noster amor, longosque adolescite in annos:
Pro multis animis rectius una cadit.
Sic gemit, et rigido pungit sua pectora rostro,
Vulnerat et costas, percutit atque latus.
Dant gemitum plumae, resonat plangoribus aether,
Lugubrem referunt conava sarasonum.
Iam cruor aecostis, et aperto pectore manat:
Undique distillat sancia tota curis.
Spargit sanguineis exanguia corpora guttis,
His tingit tauces, pailidaque ora rigat.
Virales auras, dictu mirabile, rursus
Aspiciuntque nevum, post sua fata, iubar.
Bis geniti vivunt; fover hos mitissima nutrix,
Bisque daros vitae iam motibunda videt.
Visceribus reficit propriis, et sanguine foerus;
Et ne deficiant, deficere ipsa rupit.
Molli proteneris discindere corpora natis
Non dubitat, tamquam sit peperisse perum.
Cui non mirificas libeat perpenderevites
Naturae quis non illa srupenda legati
Credire mortsles tanta pietate volquecris
Immenum quod dam numinis instzt haber.
Aeterni Christus proles aequaeva parentis
Humanum simili sernatamore genus.
Aerumnas hominum caelo miseratus ab alto
Respexit solita pro pierate Deus.
Desuper intuitus raptatas undie; praedas
Tartareos adigi vidit ad usque lacus
Ergo suum magno natum dernisit Olympo;
Editus hic pura est virgine solus home.
Hic solus poruit sine labe et crimine nascis
Solus et e summo prodiit ille polo.
Ut Caligantis miseros e faucibus Orci,
Eriperet, voluit sponte subite netem.
Enregit stygii crudelia ciaustra Tyranni,
Antiquum colubri contudit ille caput.
Constrinxit farias Erebi, dirumque frementes
Gorgonasatque Hydras tergerninumque Canern
Omnia monstra iacent; petiit lethale venenum,
Etserpens multis insidiate iaces.
Nos tetra Christus demersos morte redemit.
Sanguine restituit caelica regna suo.
Perque crucem Christi demortua turba revixit.
Hic tulitinnumeris milibus unus opem.
Quis non exiguas Pelicavi dicere laudes
Sustinet, aut huius nomina spreta putat?
Illustres inter memorabitur ille volantes,
Necreliquis ulla conditione minor.
Quae quondam eximii fulsere Embleinate regis
Qui fuit Hesperii fama decusque soli.
Floruit et multis Hispania fulta triumplis
Alphonsi im periis clara potensque fuit.
Hunc memorant regem sas est audita referre.
Symbola permultis disposi isse locis:
Ut sua transadigat Pelicanus pectora rostro,
Et recrect pullos sanguine nda parens.
Huius avis passim narrant statuissefiguram,
Ut sua consuerunt ponere ugua duces.
Verba legebantur cultis inseripta tapetis,
Tantus amer leatsm tintaque urag eg
Sic sibi commissas statuit defendere leges;
Dilexit populos hac rtatione suos.
Principis est summimunus sic saccatueri
Consulta, et veterum commoda iussa patrum;
Oppetere ut quovis malit discrimine mortem,
Quam ferat iudig neiura fidemque premi
Qui quondam aulaers regumque effulsitin ostro
Distinctus gemmis artificumque manu;
Praesulis eximii nunc est Pelicanus inaula:
Spectator multis forma decora locis.
Hanc pius Antistes insignibus addit avitis.
Hocque Toreuma velit quid sibi, scripta notant.
Sic turbam ille suam, fidosque tueturamicos,
Has sancti vires ardor amoris habet.
Summus Otho ingenio, virtutibus, artibus, ortu,
Qui curat magni templa sacrata Dei.
Qui elut in Specula pro Christi semper ovili
Excubat, et remouct quae nocitura videt.
Hoc pater Altmillae, qui lenibus imperat undis
Ingenti cura et sedulitate facit.
Mauritius fulgens Huttenae gloria gentis,
Sancte tuas laudes qui U Vilibalde refert.
Moribus exornat caelestia dogmata sanctis:
Non hic quod possis carpere livor liabes.
Illorum precor auspiciis antiqua resurgat
Maiorum pietas, Relligio atque fides.
Saecula cum sensu redenant concordia sano,
Conveniensque Deo restituatur honos.
Quae nunc horrisonis iactatur cymba procellis,
Nec tu curriculum spectatae desere vitae,
Tu quoque partem aliquam muneris huius habes
Suscipe desertas, praesul U Volfgange, Camenas,
Conveniens fama laus erit ista tuae.
Tu sacras artes, et missa ora cula caelo
Assere, contemtu nec patiarc premi.
Ut facia afflictas miserare et protege Musas,
Praesidium doctis, quod potes esse velis.

Inter institiae consultos, Magne Papyri,
Principe te statuit Martia Roma loco.
Ut te Pontificem dicam, dubitare vetustas
Cogit: at hoc siquido scripta probata docent,
Libertaris amor reges exegerat urbe,
Nec qui perficerec publica sacra fuit.
Dispiciendus erat tam celso dignus honore,
Qui pura coleret religione deos:
Bellica non essent onera huic, non civica curae,
Sed posset solis deditus esse sacris:
Regem sacrificum votis communibus ergo
Selectum, sancti te statuere Batres.
Tu regum nullo diffusas ordine leges,
Tempore no uno, nec data iura, modo:
Fixa foro et tabulis quaedam pendentia quernis,
Colligis in libros ordine quaeque suo:
Quae pene occiderant et quae desueta latebant,
Hinc tibi se leges debent, servataque scita:
Quod vivunt norunt muneris esse tui.
Et nunc cana fides, ius priscum, regia iussa,
Non se consociant regibus imotibi
Et te posteritas agnoscit grata parentem
Iuris, et auspicio gaudet amoena tuo.

Appius ad maestos faceret dum verba Quitites,
Plebs detrectabat legesque iugumque senatus,
Tum leges sanas civibus ille tuilt.
Sed nimium coepit rebus turgere secundis,
Inque alios quam somaluit esse porens.
Elatus sprevir penitus quod calluit aequum,
Inde tulit factis praeia digna suis.

Appidia des medicam latices deduxit in urbem,
Sic animos populi conciliare studens.
Ut sibi perpetuae pareret praeconia famae,
Sumptibus immen sis muniit ille viam.
Censura fungens legit de plebe senatum,
Qui solus fuerat nobilitatis honos.
Mox adiit fasces, ob servantissimus aequit
Praeturam nactus gessit honore pari.
Artibus om nigenis iunxit civilia iura,
Dotibus egregiis conspiciendus homo.
Ille gravi movit Patres sermone labantes,
Consilio flexir pectora prona suo.
Decrepitum mirans, et clari luminis orbum
Ob tupuit Cyneas irrira pacta dolens.
Hic sapienter ait tractare negotia possunt,
Romalidae, neque unt otia tuta pati.

Sempronius caute, et nil non sapienter agebat.
Hunc, quod erat, dixit Roma diserta Sophon.
Auspiciis favitis Samnites fudit. et aequos
Cohtadit egregie Martis obivio opus:
Ingenio pollens tractandis strenuus armis,
Consiliumque domi. praesidiumque foris.
Hinc illi eximios largita est patria fasces,
Inque sui voluit consulis esse sinu.
Unus erat cui se ostendit natura benignam,
Sortis in launc pariterprodiga Diva fuit.
Nobilitate porens, opibus praecelluit amplis,
Eximiae vices, forma decora fuit,
Cuntigerat similis nulli facundia civi.
Seu populum veliet flectere, sine Patres:
Iuraque Pontificum non aeque calivit alter,
Piine illi excrevit non periturus honor.

Condita servabant alii mysteria legum,
Tam bona non lateant, non decet illa tegi.
Edocui multos, sum primo iura professus,
Quae nota et volui pluribus esse palam.
Eloquium mediocre fuit, sapientia maior,
Vebaque erant saeclis asperiora meis.
Linguaque tum nulli placuit sine mente diserta
Facundus, saperet qui nisi, nemo fuit.
Numquam destitui plebis, vel commoda Patrum,
Quilibet et nostram sensit amicus opem.
Dumque meam peterent cives operamque, fidemque,
Transverso insignis mos fuit ire foro.
Una meiac cepti studii respublica fructus,
Ut patria aucta foret, sat mihi dives eram.

Editus e Fabium, si qua est ea gloria, gente,
Eloquii et iuris clarus honore fui.
Namque ego Si donias orator missus ad arces,
Barchinrac cessi castra timenda ducis.
Depose Hannibalem in poenas pro foedere rupto,
Numina periuris parcere possequeror.
Quaeque daturus etam, cum nollent, munera pacis,
Effudi toto bella crucn ta sinu.
Quas gremio inclusas acies, quaeque armagerebam,
Sint laevo Tyriis omine missa precor.

Plebeium sacri me culta scientia Iuris,
Ex humili natum vexit ad alta loco.
Muneris iniunxit quicquid respublica, gessi,
Ae dilis, Praetor Consul et Augureram.
Hannibalem dirum cum fortis Scipio fregit,
Tempora Praeturael aeta fuere meae.
Censuram plures candenti veste petebant,
Faverunt populi publica vota mihi.

Aelius hinc fratri iusto subit ordine Sextus,
Non aliquo si non vicit, honore minor.
Cuius consilium respublica tota petebat,
Obsedit tritas anxia turba fores.
Incertumque sui circumstetit atria vulgus,
Transverso vellenta foro vestigia fixit,
Stipabat gressum magna caterua viri.
Tanta fuit legum, tamque alta scientia recti,
Tamque ad dicendum copia dives erat.
Principia hic legum, et veluti cunabula scrip sit.
Hic binas tabulas explicuitque decem.
Quae non invidia fatorum erepta putabo,
Astrea in superos sed tulitista locos.
Quantula de nostris huic crescet gloria scriptis,
Ennius extulerit quem pater ore gravi?

Filius ex illa prognatus origine Paetus,
Noluit a patribus degenerare suis.
Cuius clara satis meruissent facta triumphum,
Sed Romae intravit moenia victor ovans.

Egregiis fecunda viris, laudataque multum
Hoc etiam potuit lumen habere, domus.
Te tua Romano sapientem nomine dixit
Patria: iudicii non leve pondus habes.
Haec e iuridicis nata est prudentia scriptis.
Ista, aliquo in precio qui cupis esse, teras.

Quamvis Roma neges iustos ingrata triumphos,
Sic licet e campo saepe repulsus eam:
Fama tamen celebrata satis metoliet ad astra.
Sat magna est illogloria parta die,
Iudicii vestri cum sum delectus honore,
Ideae visus sacra referre domum,
Tum cum magna deum genitrix turrita Cybele,
E Phrygiis esset per mare vecta iugis.
Hospitio rectis excepi numina sanctis,
Et populo, et Divae est vita probata mea.
Ergo Nasicae viridis florebit imago,
Urbs haec devicti dum caput orbis erit.

Nasica melios, iurisque scientior alter,
Nec quisquam belli maior honore fuit.
Huic ex communi, ut posset consultor adire,
Urbs dedit ad sacram commoda tecta viam.

Ius didicit, priscas tenuit cultissimus artes,
Nomina promeruit tempore summa suo.
Antiochum fecta priuavit classe: sed astus
Ille nec Ausonio nomine dignus erat.
Decepisse ferunt et tali fraude Nolanos:
Facta haec scire quidem, non decerista sequi.

Maxima quis dubitet semper gessisse Quirites,
Prodita sed nullis sunt ea facta libris.
Primus ego in tali conor decurrere campo,
Materies potior credita nulla mihi est.
Res ego Roma tuas ausus sum pingere primum,
Splendidius facere hoc posteritatis erit.

Imperium ornavi bellis, et pace senatum,
Prosperitate gerens munus utrumque pari.
Romanum factis iuvi, extera regna replevi:
Omnia, quod de me saecla loquantur, habent.

Grsccia laudandum sumpsit facunda Catonem,
Quo non pervadit gloria Romulidum.
Quae scribant aliae gentes, Romanus agendo
Suppeditat, celebris vivit ubique Cato.

Ignorasse putat qui civica iura Catonem,
Nulla fuisse idem iura, nec esse putet.
Ille suo ornavit leges, ut pondus haberent,
Elogio, ostendens commnoda quanta ferant.
Namque ait, ut constant mortalia corpora neruis,
Moenia sic leges constabilire solent.

Caedibus et pugnis curte Bellona cruentis
Involuit, paci qui magis aptus eras?
Foedifragas invasti acie Carthaginis arces,
Aequavit consul Scipio deinde solo.
At satius fuerat civiles condere leges,
Et causas agere, et dicere iura foro.
Id quod fecisti post, otia idonea nactus:
Unde fuit lari bus maxima fama tuis.
Tu sacra Pontificum complexus pectore docto,
Sederunt animo dogmata cuncta tuo.
Exemplum, tetrica relligione facis.

Multipli cis mihi culta fuit, sollertia iuris,
Civibus in de meis suspiciendus eram.
Et tibi posteritas quaedam monimenta reliqui,
Scriptaque iudicio discutienda tuo.
Cumque mea dici possem virtute beatus,
Degeneris nati vita pudena da fuit.

Dum stetit. et sancta viguit respublica pace,
Ex colui studio civica iura gravi.
Urbs Mutinae Latio cum sanguine tota ruberet,
Viribus et caderet Martia Roma suis.
Pugnacileges pressae iacuere sub ense,
Et iura armorum conticuere sono.
Funere cum patriae fatummea funera iunxit:
Dulce fuit, patria sic moriente, mori.
Ast hanc qui assererer per vulneta multa Tyranni,
Ille est Roma tibi me genitore datus.

Claruit egregiis rebus gens nostra, virisque:
Primus ego atiuris clarus honore fui.
Sacrarum placuit veneranda scientia legum:
Sic est diversis sama petenda viis.
Fautor eram Graechi, Gracchum Nasica peremit,
Defensus nostra est protinus arte reus.
Iustior ergo magis volui, quam fortior esse:
Laudavit factum concio tota meum.
Sum quoque muneribus functus, si quae ris honores,
Consulis officio, Pontificisque gradu.

Magna in dicendo prudentia, maius acumen,
Ubertas puri, et copia digna styli.
De iure ac aequo scripti bis quinque libelli,
Scaevola te faciunt laudis habere satis.

Laedere ne sacros auderet turba poetas
Scenica, te iusto iudice causa stetit.
Hinc sacri debent te commendarepoetae,
Quorum defensortu quoque summus eras.

Cura fatigatam ne supprimat improba mentem,
Qui iuri cupias deditus esse, cave.
Saepeministerio et fessus clamore forensi,
Laxavit variis taedia longa modis.
Inde pila et scrupulibis seni, atque alea lusa est,
Sed vetita haud ullis legibus illa fuit.
Post divum ritus patrum de more peractos,
Postque clientelas, post data iura foro:
Laetus homo salibus si quando iocisque vacarct,

Ingenium Crasso fuit, atque industria summa,
Facundum ornavit gratia magna virum.
Respondit multum, deiure rogatus, et aequo,
Et saepead populum verba diserta dedit.
Pontificis gessit titulos, et Consulis, uno
Tempore, Aristonici milite regna petens.
Hunc memorant linguae discrimina quinque Pelasgae,
Cuilibet ad sanctum proprio sermone tribunal
Ius dedit: in memori vis ea mente fuit.
Quinque bonis Crassum fecit natura beatum;
Tam large ditat, si quibus illa favet.
Romulidas vixit cives ditissimus inrer,
Eloquio, et cunctis nobilitate prior.
Legibus et nulli dicendo in iure secundus,
Tum patriae coluit sacra deosque suae.

Eripuit iustas effeto in corpore vires,
Et nivibus sparsit tarda senecta caput.
Oraque sul cavit rugis, fregitque lacertos:
Namque solent annos talia damna sequi.
Iacturam nobis aliam dea lubrica iunxit:
Namque aciem chari luminis illa tulit.
Sic natura senem fecit, sors improba coecum,
Dona sed ingenii non potuere rapi.
Neutraque constantem valuit pervincere mentem
Hac vidi, hac vigui, perdomuique duas.
Consilii nam vulgus inops mea tecta replevit,
Limina vix turbae magna fuere satis.
Cum neque ius, aequum, neque possent vera videre,
Me coecum in dubio constituere ducem.

Non vacat, aut gratum est, placidam ne rumpe quietem
I procul a laribus turba molesta meis.
Consilium petere, et dubiis exposcere rebus
Hanc operam, facile est: vulgus id omne facit.
Consulis officium, et dare munera digna petenti.
Ah nescis: vestrum talia nemo potest.
Transilio fortasse modum, cogente furore:
Ira tamen factis convenit illa tuis.

Perdidicit priscas leges, sancitaque Patrum.
Sed vitae innocuae maxima cura fuit.
Talibus instituit praeceptis Scaevola Rufum,
Verba ut culta satis, factaque sancta forent.
Reppulerat quendam graviter non aequa petentem,
Atque ille iratus, Quo mihi talis amor?
Excipit hunc Rufus: Cum sic inhonesta preceris,
Dignus amicitia qui potes esse mea?
Qui rogat illicitum, ne me sibi speret amicum,
Quod fas est poscas, praesidiumque feram.
Non tamen invidiam toto sanctissimus aevo,
Nec potuit sortis tela cavere trucis.
Exilio in Smyrnam cessit damnatus inique,
Fortiter hos casus, fataque saeva tulit.
Hoc unum doluit, iura interiisse paterna,
Et Syllae imperio noluit esse redux.

Iustitiam Tubero factis expressit honestis,
Horridus huic sermo, vita severa fuit.
Induerat Stoae mores, et dura Panaeti
Dogmata: vir fortis, civis honestus erat.
Publica praebuerat Fabius convivia Romae,
Haedinis stravit pellibus ille toros.
Fictilibus mensas vasis oneravit acernas,
Argenro e Samio pocula Tculpta locans.
Hoc deforme nimis rata plebs, exarsit in irase
Commoti populi pertulit inde minas.

Virginii involuit tenebris oblivio famam,
Qui tamen illustri nomine dignus erat.

Ingenio exhausit praestanti civica iura,
Decreta amplexus Stoica praecipue:
Cognovit penitus dissectum in climata mundum,
Metiriradio cautus et arte solum.

Res scripsit gestas, ruditer, nulloque nitore,
Sed potuit saeclo splendidus esse suo.
Scribere simpliciter, non exornare solebant,
Nec cultum dictis addere moris erat.
Erectus supra veteres, infraque minores
Substitit: hi doctos perpolicre libros.

Mutius hic studii successor et haeres aviti,
Illiusque domum celebravit turba clientum,
Consultor petiit limina trita frequens.
Nemo adeat Delphos, oracula proferet augur,
Vera magis Pythii sortibus ille cavit.
Mirator magni prudens, cultorque Panaeti,
Imbiberat quicquid Stocia secta docet:
Constanti fregit truculentum pectore Syllam,
Pro vero haut timidus vimque necemque pati,
Invalido extremus cum corpore spiritus esset,
Qua potuit patriam tum quoque iuvit ope.

Iustitiae antistes sacrae, fons Scaevola legum,
Unica spes miseris, praesidiumque reis.
Quid referam ingenium prudens, sermonis acumen
Et quid limati splendida verba styli?
Astrea mistas tu facundistimus inter,
Inter facundos iuris honore prior.
Omnibus exemplo statuit tua facta Senatus,
Tu specimen, cuncti quod sequerentur, eras.
Ah in te fatis li cuit crudelibus esse,
Sic eine vim poruit iusticia ipsa pati:
Ante aras ipsas, Vestae et simulachra perennis
Concidis, exstinguens sanguine pene focos.
Tybri pater cursum cohibe, tua flumina siste,
Et sacrum blandis excipe corpus quis.
Si qua fuit virtus, tam tristi funere luxit,
Supplicium Romae parsibi quaeque timens.

Ne mihi lictores obtrudite, tollite fasces.
Non honor is cordi est, non ea fama iuvat.
Nam fora me regem norunt, et rostra monarcham,
Livor abi, regum iudiciale meum est.
Sit satis in causis dominari, et rebus agendis,
Excellant alii quo potuere modo.
Decretis cuncta est explosa calumnia nostris:
Ius non est, aequi si ratione vacat.
Submoni fraudes, suspensa lite dolosus
Ne sycophanta aliud quam sim ulavit agat.
Nescio quid visa est lex prisca rigoris habere,
Iudicio facta est mollior ista meo:
Posthumus ante nepos vetitus succedere, ni iam
Editus, atque suo proximus esset avo.
Iam quoque non nati me ius dicente nepotes,
Institui possunt, certaque forma data est.

Respondi temere numquam, cunctantius egi,
Consilii est multis copia facta mei.
Exhausi latices Graios, tetricamque sophiam,
Auctior his fluxit lingua latina modis.

Abstulerat nobis usum fortuna videndi,
Manserunt animi lumina clara tamen.
Pluraque quam reliqui cives, ego pectore vidi,
Consilium toties qui petiere meum.

Qui mihi conflixit certamine cumque forensi,
Incidit in laqueos protinus ille meos.

Est aliquid laudum consistere parte secunda.
Sed inaius primum posse tenere locum.
Alter ab eximio Cicerone patronus haberi
Sulpitius poterat, maluit esse prior.
Proximus eloquio fuit huic, in iure supremus,
Nec tulerant ullum saecla priora parem.
Legibus omnigenas iunxit civilibus attes,
Explicuit cultis horridiora modis.
Eruit, a veris noscere falsa docens.
Quid memorem vigiles cura, iugesque labores?
Quid cum iustitia, et cum gravitate fidem?
Hic tibi venturos praedixit Roma tumultus:
Hen dirae cladis praescius ille fuit.
Funera iam patriae videor lacrimosa videre:
Eheu vuineribus corruet illa suis.
Prospicite o patres, tantoque obstare furori,
Exitium Romae numina laesa parant.
Nil profecturo monuit sermone Quirites:
Nam ratio fatum vincere nulla potest.
Mox Latium bello furit, et socialibus armis
Commovet in socerum bella nefanda gener.
Seruius hic frustra rebus succurrere lapsis,
Et frustra pacem conciliare cupit.
Quid turbas inter tantas, discrimine tanto,
Solari potuit te venerande senex?
Sola dedere tibi blandae lenimina musae:
Hae requies curis, haeque levamen erant.

Romanos equires inter memorande Trebati,
Deficit in laudes nostra Thalia tuas.
Te satis extollit Venusini gloria plectri,
Te tuus Arpinas tollit in astra satis.
Concordes animae, vivunt commercia vestra,
Festivis spirant seria mixta iocis.
Tantus amor vobis, studii et concordia vestri,
Officia et cunctis mutua rebus erant.
Orator validis a te data rela lacertis
Torsit, et eloquium contulit ille tibi.
Codice suppleri posset ne extrema voluntas,
Solen ni careat sic licet ille modo.
Quaesitum est, coepit te sic suadente valere,
Et retinent placitum tempora nostra tuum.

Augusti haud minimus tempore vixit eques.
Esset splendidior longe, nocuere maligna
Tempora, tum dominis subdita Roma fuit.

Urbanus, lepidus. Fabioque probante venustus,
Dicendo reliquis promptior Aulus erat.
Indocilis perferre iugum tolerare tyrannos
Nescius, et vitae liberioris amans.
Quem tenuisse canit legum fastigia Flaccus,
Anne hoc teste satis laudis habere putas?

Acriter extulerat Tubero delicta Ligari,
Mota reum contra Caesaris ira fuit.
Restinxit Cicero doctis incendia verbis,
Quinte salutaris vox fuit illa tibi.
Hinc Tubero evoluit privata et publicaiura,
Causidicus sprero desiit esseforo.

Nespem proiciat legum studio sa iuventus,
Admonet Alpheni sedula cura vafri:
Sutor enim fertur paruam clausisse tabernam,
Iura licet sero perdidicisse tamen.
Hinc Romae consul summos est nactus honores,
Et studio invenit remque decusque suo.

Nota vides multis Caii praenomina scriptis,
Plura tamen sciri tempora longa vetant.

Et Titii nobis cognomina sola supersunt,
Proh dolor extinxit cetera tempus edax.

Aufidios etiam fugitiva oblivio binos
Involuit, tenebris omnia facta tegens.

Esset et obscura caligine Cinna sepultus,
Huic vitam legum ni monumenta darent.

Obruit illustres etiam damnosa vetustas,
Hinc neque Caecilii splendida vita patet.
Conservant solum conscripta volumina iuris
Nomen, et haec illi fama perire nequit.

Sulpitius veteri natus de stemmate Galba,
Dicendo haut minimus, sed neque summus erat.
Causarum solers fuit, atque industrius actor,
Viribus ingenii, et nobilitate potens.
Ille per exiguo, et gibboso corpore multis
Ludibrii, et risus causa parata fuit.
Corporeas animus dotes superavit honestus,
Et fuit hospitio cultior ipse suo.

Insignem fecit sapientia magna parentem,
Oc cubuit propria fortiter ille manu.
Filius in studiis patrium superavit honorem:
Nam celebris sophiae cognitione fuit.
Sedulus extendit Latiae pom aerialinguae,
Alta gravi studio et dogmaca prisca terens.
Sic laqueos miro dissoluir acumine iuris,
Magna nodosas dissuit arte tricas.
Incorruptus erat, tum libertatis amator,
Constanti obtinuit scita vetusta modo.

Tempus idem vitae, ratio diversa simultas
Huic orta in studiis cum Labeone fuit.
Obsequiis voluit sibi devincire potentes,
Assentatoris dedecus ergo tulit.
Verum consiliis Romanae profuit urbi,
Una fuit labes inficianda viro.

Omnia cognovit divina, humanaque iura,
Et prisca egregius vir pietate fuit.
Principis assiduo convictu clarus, et usu,
Quem lateri voluit Caesar adesse suo.
Praesagus caedes patriae, et crudelia fata
Sensit, et indigne damna futura tulit.
Exosus vitam, ne crimina tanta videret,
Fatalem statuit praecipitare diem.
Corpore adhuc sano atque illae sis viribus, aevo
Integer, ut Lachesis stamina plura dare.
Pallida continuo ieiunia tempore passus,
Abrupit forti pendula fila manu.
Non minus illustria successit filius illi:
Namque boni possunt progenerarebones.

Ut populo responsa darem deiure petenti,
Caesaris indulsit gratia larga mihi.
Sponte sua veteres, si quos fiducia movit
Ingenii, cunctis publica iura dabant.
Mox a Principibus fuit ista petenda facultas,
Munera qui doctis digua dedere viris.

Praefulgens inter radiantia lumina iuris
Cassius, antiquos est imitatus avos.
Legiferis cives studiis excelluit omnes,
Illius a claro nomine dicta schola est:
Agnovitque suum succedens secta parentem,
Defenditque acri tradita scita fide,
Censuit, et multum suasit florente senatu:
Unus enim summae cognitionis erat.
Ira deum immisit terris certissima pestem,
Im perii invasit culinina Caius atrox.
Ille tibi Cassi crudelia fata minatus
Interiit, divum tuque favore manes.
Hinc diri invidia et scelerata mente Neronis,
Sardinios exul pulsus es usque locos.
Tam magnae in cubuit rempestas horrida Romae.
Obruit egregios ista procella viros.
Crimine damnatus nullo, quam quod vir honestus
Antiquas omni iure renebat opes:
Quod cunctos arte, et morum gravitate praeibat,
Afflixit iustum bellua foeda senem.
At longam innocuo tribuerunt numina vitam,
Occiderat Caius, Claudius, atque Nero.
Ac cepit rerum mox Vespasianus habenas,
Longinum patrio reddidit ille solo.
Sic Romae a iusto revo catus principie vixit,
Et clausit longos non sine honore dies.

Te quoque iuridicos proceres numerabimus inter,
Mors tua laudata est, vita probata parum.

Excepit Proculus celebrati dogmata neruae,
Frigida, et ad bellum non erat apta manus.
Paci et consiliis habitus non futilis auctor,
Militiae urbanae clarus honore fuit.
Responsa illius multi tenuere sequaces,
Estque sui nomen turba professa ducis.

Magnus honor nobis datus est, et in urbes potestas,
Tempore quo Caesar Vespasianus erat.

Antiquum Pedii nomen monimenta frequentant,
Conscripta imperio Iustiniane tuo.

Pegasus afflicto praefectus tempore Romae,
Cum premeret Caluus iura, fidemque Nero,
Interpreslegum, cultor sanctissimus aequi,
Publica qua potuit commoda iuvit ope.

Hunc etiam in censum statui te Brisce locandum,
Officia in patriam sic meruere tuam.
Plautius in numero hoc mihi non indictus abibit,
Iuredato celebris, consiliisque suit.

Optimus egregio Celsum Traianus honore
Affecit: legum tam fuit ille sciens.
Aelius hunc ipsum Princepr dignatus, amicos,
Et consultores inter habere suos.
Filius inpatrias fuit huic non degenerartes,
Casaribus curae non minus ille fuit.
Legibus excellens immensavolumina scripsit,
Sic patris et nati nomina clara vigent.

Nil sineconsilio sancti fecisse nerati
Traianus fertur, sceptra suprema gerens.
Tanta virum probiras, tanta expericentia rerum
Extulit, et legum tamgravis authorerat.
Hunc sibi, non alium voluit succedere princeps,
Committenda ratus munera tanta viro.
Dixcrathuic: Si quid patiar mortale Nerati,
Teitatuo Patriae post meafata Patrem.
Inque tuos humeros res inclinata recumbet
Publica, turerum culmine dignus eris.
Iura satis norat moderator maximus orbis,
Credidit hos igitur regna decere viros.
Exsulterfelix et Iuri dedita pubes
Auspicio et talifreta faubreducum.

Perlegis integri quicumque volumina iuris,
Non raro adduci nomina nostra vides.
Ne credas alium, quorundam improvidus errot
Hoc mihi praeripuit non sine fraude decus.

Domitianus iners urbis cum regna teneret,
Ius iacuit spretum, squaluit ipsa fides.
Neglectas cunctis leges ornavit Aristo,
Excoluit studio dogmata spreta suo.
Et penes hunc solum veteris prudentia iuris
Mansit, in illins delituitque sinu.
Non piguit tractare virum. legesque fovere,
Quamvis cultori commoda nulla datent.

Pacatum regeret cum dux felicior orbem,
Et laudem et nomen qui pietatis habet.
Iustitia in terras alma cum pace reversa est,
Egregiis aetus floruit ista viris.
Optimus incubuit condendis legibus heros.
Doctorum aciurus dexteritate virura.
Hinc opera, et monitis perfecit multa Valentis
Auxilium sctiptis contulit iste libris.
Vindius hos inter digno cognomine Verus,
Marcellus claris Ulpius ortus avis.
Conatum summsiuverunt Caesaris omnes,
Consilio, studiis, sedulitare. fide.

Vos quoque praestantes laudata scientia legum
Reddicht, et summum fecit habere decus.
Peragam brevius, cogor: nam nomina vestra
Includi numeris non potuere meis.

Antiqui celebris doctrina ioris et usu
Saluius, et clarae nobilitate domus.
Caesaribus iunctus, solio et propiore locatus,
Adfuit edictis, consiliisque ducum.
Bis consul recte civilia munera gessit,
Praesidio illius curia et aula stetit.
Huic labor assiduus, cura irrequieta sciendi,
Discendique fuit non satianda sitis.
O vocem seclis, omnique aetate colendam,
Quae restis nimiae sedulitatis crit.
Si pede iam primo tetigissem triste sepulchrum,
Sarcophago instarent frigida membra meo:
Pectore non fugeret de nostro maximus ardor,
Quin cuperem studiis addere plura meis.

Commissa est orbis Marco tutela regendi,
Qui meritum a Sophiae nomen amore tulit.
Iure bono regnum, tantasque accepit habenas,
Nam prius imperio paruitille meo.
Imbutus nostris monitis, mihi praebuit aures.
Imbibit auspicio dogmata sana meo.
Edocui iuvenem praecepta insignia morum,
Quae sanxit Zeno, Cecropiusque Plato.
Effeci dignum vasti moderamine mundi:
Principis est munus, iura tenere, boni.

Si laus est, multis ius tradere, honesta docere,
Quid non Serbidium laudis habere decet?
Illius ex ludo, atque illo doctore, periti
Legum turmatim prosiliere viri.
Ille etiam Tyrium sub prima aetate Severum
Instruxit, qui postsplendida sceptra tulit.
Induperatorem formavit Scaevola tantum,
Ut bene cuncta domi, perficeretque foris.

Aemilius studiis, iunctusque aetate Severo,
Qui mox Ausonia est sede potitus Afer.
Conservanda suo praetoria Caesar amico
Tradidit et summum iussit habere locum
Te volo tuto rem natis a morte relictis,
Dux ait, et sobolis sit tibi curameae.
Sed vesana duos rapuit discordia fratres,
Sustulit e melio mox Caracalla Getam
Inde necem voluit defendi iure nesandam,
Quod potes, huc inquit, Papiniane refer.
Rettulit huic sapiens: Fraterna caede madentes
Persacile est cuivis contemerare manus.
Excusare necem facinus capitalo tueri,
Diluere haec verbis crimina nemo potest.
Ergo cito morere, et Stygias rege legibus vinbras,
Implus horrenda voce tyrannusait.
Crudeli cecidit sic vir sanctissimus ense
Militis: haec virtus prae mia summa tulit.
Splendidus eximiis gestis, et iuris asylum,
Thesaurus legum, iustitiaeque fuit.
Ut Troianus equus fertur fudisse cateruas
Heroum et Phrygiis exposuisse locis:
Sic iuris proceres, et legibus inelytaturba
Exiit e ludo Papimane tuo.

Inter Alexandri summos numeratus amicos,
Sumque mei dictus temporis esse Cato.

Domitium extollit laudatum fama perennis,
Consultos legum maximus intererat.
Polluit ut regni Varius fastigia foedus,
Tum latuit multis obrutus ille malis.
Vix euitavit saevae discrimina mortis:
Tempora tam iustis dura fuere viris.
Attamen haec soris immun dis bellua postquan
Comiita et in Tyberifiumine mersa fuit,
Sedis ad Augustae melior penetralia princeps
Venit, Alexandri nomen et acta sequens.
Tum vero enituit virtus et gloria praestans.
Domitii, et summum coepit habere decus.
Nil sine consultis legum rex optimus egit,
Hunc socium Caesar fidumque vocavit amicum,
Hunc sibi tutorem, constituitque patrem.
Accessit saepe et sine teste palatia, soli
Huic aures faciles Dux, aditumque dedit.
Non epulas Princeps convivia nulla peregit,
Hic nisi laetitiae parsque comesque foret.
Nudato miles nomothetam invaserat ense,
Barbaricam Caesar reppulit ipse manum.
Oppositoque suo defendit corpus amici,
Caesareae chlamydi parcite turba ferox.
Sanctarum legum vertex amplissimus ille,
Doctrinaeque fuit indicialis apex.

Interpres legum Paulus, rurisque professor.
Papinianco dogmate clarus erat.
Huius commisit Caesar praetoria curae
Officia atque omnes gesserat ante gradus,
Hic cum Domitio parili gravitate, fideque
Floruit excelso constititatque loco.
Munere cum summo similes sedsummus uterque,
Cumque excellenti sintin honore pares:
Librorum numero, sed plutima scripsit et ille,
Domitium Iuli vincere docte potes.
Heu quantum scelus est, periisse volumina tanta:
Namque extant hodie pauca, probata tamen.

Tempore Pomponius vixit celebratus codem,
Laude pari, et iuris cognitione pari.
Intentus libris exegit lustra bis octo,
Hinc vox cum scriptis pluribus illa manot:
Discendi studium ratio est longe optima vitae,
Quaeque vacant illo tempora nulla placent.
Conscripsit legum pene ad sua sae cla perctos,
Restituit vitae nomina tectaprius:
Ne plane occiderent superas reuocavit ad auras,
Euicit chartis funera maesta suls.

Cum multis illud decoravit Herennius aevum,
Principe Alexandro consul in urbe fuit,
Hic Maximinum teneris formavit ab annis,
Threicio fuerat qui genitore satus.
Aonios culto gustavit pectore fontes,
Scripsit Apollinea carmina digna cheli.
Sed legum cultu, et scriptis est clarior aequi,
Quae decus aeternum dant monimenta viro.

Byzanti magnus mutato nomine Caesas,
E Latio sedem transtulit Imperii.
Post eriam didicit Romanas Graecia leges,
Et i uris gnaros protulit ista viros.
Hac Tribon ianus primus in gente meretur,
Inque tuo est princeps Iustiniane foro.
Immensum iuris pelagus, pugnantia scita
Concordi in solidum corpore iunxit opus.
Virtutes multas aspergine polluit una,
Turpis avaritiae labe notandus erat.

O proceres, cum vestra canat praeconia Caesar,
Heroa illustres vivitis usque tuba.
Vos favor extollit, vos splendor Principis ornat:
Testatur vestram saepius ille fidem.

SOmnus iners homines, mutumque invaserat orbem,
Presserat et terram nocte silente quies:
Ipse soporifero ponens mea membra grabato
Occubui, et tenebris pene sepultus eram.
Eccesub obscuro visa est tua Musa barathro
Ante oculos volitans protinus essemeos.
Non secus ac nebulis latitet si Phoebus opacis.
Aut sub nube aliqua candida Luna meet.
Tum pepulit radiis quodcumque obstabat amoenis,
Cessit et omne, illa subveniente, chaos.
Subticui, caput haud tenuem erecturus ad auram:
Quid velit, ausculto tum mihi chara loqui.
Illa verecundo dum me videt oretacentem,
Auriculam prendens, vellicat atque premit.
Curme me, dixit, cur complellare vereris?
Cur nostros surda negligis aure sonos?
En venio, quia doctiloquus sic iussit Erasmus:
Non titubes: votis praesto erit ille tuis.
Illius ambrosio quamquam frons nectare fusa est,
Atque Heliconsacro laveritamne comam:
Non tamen exiguum paruo de flumine rivum,
Nec tremulae spernet stamina rauca lyrae.
I celer, optatum invenies, et habebis amicum;
queisem dare non alium saecula posse putes.
Dixerat, et sonitus blanda cum voce recessit,
Inque levem volitans aera praepesabit.
Excutior visu: video cecidisse siguram,
Cui responderemnemo nisi aura fuit.
Ergo ô praesidium, et spes iucun dissima vitae,
Dux et iter verae dulcis Erasine viae.
Ausculta, tua Musa meis discessit ocellis,
Illi debuerum paucula verba loqui.
Atquia discessit, nec sit cui singula dicam,
Haec iussi Musam verba referre meam.
Scilicet ut dignas tibi vir doctissime grates
Offerat, id quamquam notrbene posse teor.
Namque ego cui moduli, cui nec sit culta Minerua,
Qui possim dignum ludere quaeso melos?
Nec tibi pro meritis quas dicam nsco Camenas,
Da veniam modulis, ingenioque meo.
Sunt milli raucisono stridentia carmina plectro,
Et tenuis surdo murmure vena data est.
Clauserunt placidae Dirceia flumina Musae,
Et mihi Parnasi blanda fluenta negant.
Arida vin mihi Clytorio sitisamne levatur:
Vix mihi Salmacidos mollia damna patene.
Si tibi raudicula stridentem voce corthurnum
Percutiam, dices heus miser, ito foras,
Si rursas sitharam plectro crepitante fatigem,
Naenia inest dices carmine barda tuo.
Quid pic Erasine canami nisi garrulas inter olores
Argntos strepitem coruus et auser iners,
O utinam Andini mihi sit sacundia cantus,
Et sint Pelignae carmine docta lyrae!
Te canerem longo, vir praestantistime libro,
Nullaque pars vacuo margine abiret iners.
At longe tua me probitas, tua vivida virtus
Vincit, et est versu non bene picta meo.
Quae natura sagax imis tenet abdita valuis,
Tota inera ingenium scis posuisse tuum.
Tuque oculis certus, caelestia regna subintras,
Tu penertas summi limina celsa poli.
Quotsint quae rerum species, quaeque orbis origo,
Utque locum capiant quaeque elementa suum.
Spiendida quo rapido voluantur sidera lapsu,
Unde tuum lateat, candide Phoebe, capur.
Quidque sub obscuram cogat decrescere lunam,
Unde pluat rosea discoior irisaqua.
Quae solidas quatiat violoenta potentia terras:
Cur volitent dubio fulmina saeva polo.
Cur scindant piceas horrenda tonitrua nubes;
Unde ruae gelidis stridula grandog! obis.
Cur quod non cecidit sidus cecidisse putatur:
Et quae sint reflui semina coeca maris.
Quae subsint casu, quae nam fortuna volutet,
Perfida ventosis non bene recta rotis.
Cur sol Aethiopes urat, cur denigret Indos,
Cur minuat radios, trux Arimaspe, tibi.
Omnia pernoscis: maiori es dignus honore,
Quam tenni versu commemorare queam.
Roma velut digna magno Cicerone superbit,
Et Demostheneis Attiea turba sonis.
Septem urbes certaut docto quae patria Homeros
Treis genuit magnos Corduba clara viros.
Unum tesolem, quamvis et lidera multa
Protulerint oris Belgica regna suis.
Olaetum festumque diem qui numine dextro
Tededit in nostros mitis Erasine lares!
Qua scindit liquidus Basilaeia nioenia Rhenus.
Qua sunt Heluetus foedera prisca viris.
Est in te gravitas matura, modestia prudens,
Socratici motes, Caesareusque decor.
Ingenium felix, quo non praestantius ullum,
Dotibus hisce tuis Attica terra tulit.
Sed te praecocibus, iam parcere versibus opto,
O decus ô Batavi gloria grima soli!
Tu dabis omnigenam matura in carmina venam:
Tu dabis ad Musam calcar et arma meam.
Hactenus haec, Batavae sidus venerabile gentis,
Lex Alcmannorum candide Erasme vale,

O decus allobrogum magnorum altissima proles,
Magne Renate Ducum.
Qua Rhodanus liquido iungit sua colla Lemanno,
Praecipitatque vada.
Quod Deus auspiciis et tam felicibus astris
Te dedit his laribus:
Res nostras pariterque tuas componere, et iram
Cogere frena pati:
Dicimus exiguas quas possumus edere grates,
Innumeras sed enim,
Ingenteisque simul superis debere satemur
Magne Renate comes.
Vera salus mundi summi sapientia patris,
Christus imago Dei.
Nil aliud propius iussit quam pacem et amorem,
Nil prius esse ratus.
Natus homo ad pacem est: pacem natura reclamat:
Pace elementa sedent.
Pace stat his orbis: sine pace relabitur orbis,
Pax facit ut melius valeat Respublica Christi:
Pace virescit humus.
Christigenae pugnat inter se, Turca quiescit
Scilicet haud vigilans.
Heu miseri qui bella parant, qui castra sequuntur,
Qui sibi fata ferunt!
Gratulor huic horae, ventura gaudeo pace:
Gaudeo pace data.
Hoc tibi debemus, debet tibi Gallia tota,
Ipse tibi Rhodanus.
Allobroges debent quodte tam clara creavit,
Terra Renate sibi.
Onimium felix tanto commisse patrono
Patria clara Ducum!
Felix antealias quod pacem praeferat armis.
Et meliora malis.
Sec quid opus longis ambagibus addere verba,
Sesquipedumque manum?
Proinde Renate fave, comes illtistrissime, gentis
Allobrogum specinien.
En tibi commendo quicquid potuisse videbor,
Me studiumque meum:
Falco decus patriae, nostrorum insigne laborum,
Perpetuumque iubar.
Quo duce magna sonant, et habent mea carminam laudem,
Clara sonante lyra.
Is movet ingenium, et nostras quoque suscitat arteis,
Is iubet ire Chelym.
Proinde beare Renate vale, longosque per annos
Vive Renate, vale.

Bere decus rheni, patriae solamen avitae,
Bere meum sidus, perpetummque iubar.
Bere beata fides, maiorum fama tuorum,
Vere pater morum. Socraticique chori.
Quoplectro quibus Uraniis tibi digna loquamur?
Quod genus harmoniae, candide Bere, voles?
Dillibut mea blanda chelys, mea fistula torpet,
Et testudineae dissiluere fides.
Raucaque barbaricum sonitat mea Musa boatum,
Nec didicit blandae tangere fila lyrae.
Tene canam cui tanta Deus, cui tanta dedere
Sidera, cui Pallas munera tanta dedit?
Dignior es venerande meis, maiorque Camenis,
Dienior hoc nostro mi Ludource, melo.
Nil mihi cum Musis commune necaptus ad ista
Quae pede Gorgoneus flumina fudit equus.
Ursa suum veluti consueta est lambere fetum,
Nondum maturos ipse relambo iocos.
Tu caelum doctus, ru certo sidera lapfu
Prendis, et aethereos labere adusque polos.
Quot mundi, quot sint quae rerum elementa vocentur
Quo Superi coeio flamina nostra locant.
Quid Spes, quidque fides, chari quid gratia Christi,
Quid Charis excelso quae subit astra polo.
Omne genus rerum voluit tua noscere Musa:
Quicquid inest pelago, quicquid et astra tenens
Praeterea domus ampla locupletesque penates,
Et cum divitiis contigit amplus honos.
Omne genus terum quamvis tua perspiciat mens,
Et teneat rutilo lumina fixa polo:
Doctrinam tamen exuperat tua vivida virtus,
Et probitas ingens, et bona vita simul.
Casta fuit tibi vira omnis, moresque pudici,
Ornat et ingenium candida fama tuum.
Quid tibi Bere, dari potuit plus: aut quidin isto
Carcere mortali plus sibi poscat homo?
Vita hominis, prope hulla, perit quid: vivimus umbram
Umbra sumus miseri, puluis et umbra sumus.
Sola manet virtus sunt omnia cetera mortis,
Solus amor Christi, et vita beata beat.
Vinere quis nostrum tam falso nomine vitam
Sanxit? et has tenebras quis tulit esse dies?
Demens heu nimium, nec sat rationis habebat,
Nubila qui verum dixeratatra diem.
Proinde mori est iterum nasci, mihi taedia vitae
Huius, in alterius prata dedere viam,
Et desiderio venturae taugorarenae.
Non terret Phlegeton: non canis ille triplex,
Non cocyteus populsque Pocticus omnis,
Non nautae rigido cruda carmina salo.
Eia age dimidium vitae, pie Berc valeto,
Gloria Rauria caesplendor et urbis honos.

Rinche decus patriae, spes et solamen anitae,
Rinche decus Rheni, perpetuumque iubar.
Rinche fides Ubiae, sed et inclitagioria gentis,
Rinche sub aetherios tollier apre polos.
Cur rogo te clebrant alio sub sole Britanni?
Cur recolit nomen puppis Ibera tuum?
Cur Morinus dives: cur pronus in arma Batavus?
Curqui de Getico littore ducit opes?
Nempe quod es talis, quem sic sapientia rexit,
Ut velit officio quaelibetora suo.
Addere si placent reges, comitesque ducesque:
Albionis splendor rexque paterque probat.
Casar idem ostendit delapsum sithus olympo,
Quid magis ad laudes ducere posse putas?
Si quisquam est a divitiis laudendus, in isto
Carcere inortali: tu mihi primus eris.
Si quisquam a linguis variis, atque ore canoro:
Doctiis es ad multos verba referre modos.
Hellaeumque ducem referes, qui natus Athenis
Fugit ad hostileis, Persica regna, domos.
Aut, qui bis deno tonuit rex ore Bithynus,
Aut Galli domitor Iulius orbis apex.
Eloquium prodens, ingeniumque sagax.
Curigitur Caesar, cur te petiere Briranni?
Nempe quod officiis pendet uterque tuis.
Cetera subticeo, quaete tenet inclita virtus,
Qui clari mores, quae inviolata fides.
Parce humili plectro, pavidaeque ignosce iuventae,
Orat ab Heluetio Musula parua solo.
Et quas non possum dignas persoluere grates,
Accipe de paruo munera parua viro.
Finge tibi missas ab eo qui mittere vellet,
Si posset meritis aequa referre tuis.

Candide pars ingens nostroru, Osalde, laborum,
Seu qualem Alcides, Pirithousue petat.
Surgit amazonio pharetrata caterua flagello,
Et mihi centauri bella cruenta parant.
Huc ades, o Theseu, tua ope est opus: accipe tela,
Tela vehenatis obicienda malis.
Omnia in hoc mundo vincit patientia. et aetas,
Et labor, et probitas, ingeniumque sagax.
Laudo tuum ingenium, quod et ipse probavit Erasmus,
Pallados ille pater, Moeonique chori.
Temporibus quod sit Socratis Plato natus Athenis
Gaudet, et exuvias ille triumphus habet.
Laetor ego quod temporibus sum natus Erasmi:
Gaudeo, et exsultans bella trophaea fero.
Ah quoties agro comites affatus amice est,
Pabula quanta animae contulit ille meae!
Is docuit mores, mieliusque infudit Iesum,
Is docuit caelum, perpetuasque domos.
Et docuit penitus stultum contemnere mundum;
Vexit et ad superos mentem animumque meum.
Quid dare plus posset Croesusve Cyrusve roganti?
Quid Calaber dives, quid Sybarisue potens?
Ille hinc digrediens, docta scio tericon umbra,
Dona dedit dextrae munera eburna meae.
Accipe ait, nostri monimentum et gluten amoris,
Accipe Phidiaca dona polita manu.
Umbra tibi vitam notat, et uga gaudia mundi,
Circulus aetherio sidera clara polo.
Elige utrum malis utinam tibi sidera oordi,
Et qui sideribus praesidet orbis herus.
Accepi lacrimans, nomenque incidere iussi,
Osculaque huic ipsi terque quaterque dedi.
Sed redeo gratare tuis, Osalde, Camenis,
Est aliquid tanto compla cuisse viro.
Plus certe, quam si gelidis mea Musula metris
Strideat, atque oneret teque tuumque caput.
Gratulor et patriae, ventura gaudeo vita,
Quae Graios fonteis Romuleosque refert.
Heluetios priscos, gentem in fera proelia natam,
Comperimus Graeco verba notasse stylo.
Atque utinam positis etiam nunc refluat armis,
Quicquid apud Graios Romulidasque fuit.
Ecce Camillus adest, pius et facundus Erasmus
Quo nil candidius Romula terra tulit.
Miles ego, quamvis imbellis, inutilis, aeger,
Aere tamen mereo, teque merere velim.
Nec timeas vulgus nebulonum et inutile mundo,
Nec Chrysippeas fulmina coeca faces.
Chare vale: pharetrata fugit tua rela caterua,
Chare vale Theseu, quo duce tela dedi.

Nobilitatis honos, venerandae stirpis alumne,
Unica spes vitae, mi Daniele, meae.
Huc ades, et queruli comprende volumina plectri,
Posce velim blandae fila canora lyrae.
Aures arrigito, non sum tibi inutilis auctor,
En ego quae prosunt commonuisse velim.
Forma placet, probitasque ingens, et utroque parente,
Vita probo, et certans cum probitate pudor.
Eia age ne teneram vitiis frustrare iuventam:
Nobilitas pereat neu patiare tua.
Ordine discutiam, quae paucis prendere verbis
Mens erat; haec animo sunt repetenda tuo.
Posce salutiferum sincero pectore Christum;
Virgo decus caeli sit tua cura velim.
Quic quid habes, dedit ille tibi, corpusque animumque:
Si quid habes super haec, contulit ille tibi.
Haec Phlegetontaeos facili prece dimovet amneis,
Et cohibet nati tela tremenda sui.
Sedulus: hinc sanctum virtutis numen adora:
Hac sincuobilitas non erit ulta tibi.
Hercule nobilitas nihil est nisi candida virtus:
Si qua putes aliud, decipete paiam est.
Solam virtutem post funera scito perennem,
Haec te nobilitat, perpetuumque facit,
Romanam spectes incuruo poplite Coclem:
Virgo natans Tybrim Cloelia nota tibi.
Et Decii et Fabii; et clara virtute Camillus,
Moratusque alto cum Cicerone Cato.
Sit tuus exemplo genitor, pudibundaque matris
Olcula, quae gremio te veneranda tulit.
Heu quam turpe, probos vitiis foedare parentes,
Virruti verso limite terga dare!
Haecita: deinde unum hoc socios comitesque probatos
Selige, qui mores condidicere bonos.
Effuge lufcones tumidoque abdomine ventres;
Et bibulos semper dira venena putes.
Nec tu femineam iuvenis fectabere fraudem;
Crede mori satius, quam muliere frui.
Alcides domitor monstrorum, Hydraeque favilla,
Seruit iners Ioiae, cultaque pensa trahit.
Quem non bos, quem non leo, non Erymanthius ursus:
Femineae mulcant suavia blanda genae.
Sis verax constans, et toto sobrius aetro,
Nilque verecundo pulchrius ore loqui.
Virginitas placeat qua nil praestantius orbe,
Nilque pudicitia mi Daniele tua.
Cetera scis, quae non mea stridula Musa recenset,
Nam meliora dabo, dum mea dicta tenes.
Nobilitatis honos, et priscae stirpis alumne,
Dulce decus nodrum mi Daniele vale.

Nicoleos, studiose puer, Cunelia proles,
Atque utero matris sarcina grata tuae.
Quem genuit viridi tellus Hortensia cultu,
Hercinii saltus Helueticumque nemus.
Visere cui nitidi Basilaeia moenia Rheni,
Cui placuit nostrae limen adire domus,
Pellege, qui viridis nutancia tecta iuventae,
Et molleis annos, blandaque culta subis.
Pauca quidem moneo, sed quae tibi forsitan oline
Magna videbuntur, dignaque verba viro.
Quicquid agas, humili pietate vocatus IESUS
Adsit, et officii dirigat arma tui.
Hoc sine non hiscas hunc casto suspice lecto,
Semper ad aetherios lumina verte polos.
Despice quae pedibus subsunt ludibria nostris:
Despice quae curua mors tibi falce seret.
Corporeus splendor, stulti irritamen amoris,
Divitiae, et coecae pendula regna Deae.
Omnia te linquent ignisque haec ultima lambet:
Nam nil perpetui vile cadaver habet,
Unica post cineres virtus veveranda beatos
Efficit, et celsi ducit ad astra poli.
Quid mihi virtutes, et quid dabit omnia, quaeris?
Ha tibi quam paucis hoc aperire queo!
Est favor aethereus, placidissima gratia Christi,
Auxilium mentis desuper omne venit.
Non potes affectus, non surdam vincere carnem
Ni tibi, qui caelum regnat, adesse velit.
Saepe igitur timida pietate vocandus IESUS,
Saepe Dei genitrix gratia saepe Dei.
Adde etiam reliquas Christi, pia numina, Nymphas,
Virgineas acies, Hippolytique chorum.
Nam quid in hoc tandem magno speculabimur orbe,
Quod mage delectet, quod mage sensa iuvet,
Quam benevixisse? et mentem servasse beatam?
Et nimium blandis abstinuisse bonis?
Quod si cuncta velis iusta perpendere lance.
Omnia habes si te forsan habere vales.
Omnia vicisti, si te quoque vincere posses:
Maximus, haud dubites, hoitis es ipse tibi.
Talia commonui vellem persuasa videre,
Inclite Nicoltos quae mea Musa canit.
Haec liquidem persuasa tibi bona vita probabit:
Non persuasa tioi vita maligna dabit.
Spem mihi noscio quam facie promittis honesta,
Virgineis manious blandidulisque. genis.
Signa placent: utinam sint rebus consona signa,
O mihi quam vitae portio magna meae.
Iamque vale, celeres vitae neu neglige parteis,
Et praeceptorem, si bene dignus, ama.

Inclita nobilium proles Gulielme parentum,
Illustri et clara stirpe verende puer.
Si mihi Parnasi fontis, et Phocidis amneis,
Si mihi Dirceus, Castaliusque liquor:
Primus eras quem Moeonio dignarer honore,
Primus Thespiadum dignus adire chorum,
Quicquid ago praesto es, ludit tua semper imagno;
Ante oculos volitans itque reditque meos.
Summa mihi probitas in te placet, inclita virtus,
Et placidi mores, virgineusque decor.
Inque tuo pulchro sic lucet corpore virtus,
Ceu sit in excise lucida gemma solo:
Flos viridi in prato, fuluo Gangeticus orbe
Unio, et in calathis lilia lectasuis.
Tu probitatis honos, et vitae forma sacratae,
Virtutis specimen, perpetuumque decus.
Outinam longo duret tua tempore virtus,
Et praecedenti picta sit, oro sequens.
Est animae hospitium corpus, conclavia membra,
Sunt Sensus portae, rex amima ipsa sibi.
Cum purum hospitium tibi sit; concluavia pura;
Sint portae vigiles, rex tuus esto vigil.
Felix hoc regnum virtus in limine cuius
Cuius et in circo sedula turba sedet.
Tu nisi conferues portas, procumbis ab hoste:
Terribili facit is vulnera longa veru.
Multa illi sunt tela cani pavidaeque cateiae:
Ira, libido, gula, et gloria vana, capur.
Claude puer portas sensusque reflecte vaganteis;
Sic poterit regnum fortius esse tuum
Auxilium tamen a superis scis esse petendum:
Cura humana nihil auxilio absque Dei est.
Si virtus aberita nobilitate, vaporem,
Quod reliquum est dices, sordidulumque genus
Libertas animi, pectusque a crimine purum,
Et de Socratico flumina fusa mero:
Hoc decus, hi veri sunt nobilitatis honores;
Haec sunt perpetuae sanguinis huius opes.
Sed tamen in nostro corde superstes ades.

CAsta quibus mens est et fraudis nescia lingua,
Scripta Dei patris nomina, fronte gerunt.
Hos liber maculis amat agnus: quisquis amari
Vis, careat maculis mens tua , lingua dolis.

Non uni dat cuncta Deus; sed gratia cuivis
Est sua: quodque uni deficit. alter habet.
Quilibet ergo memor concessi muneris esto;
Quaque potest alios arte iuvare, iuvet.

Ut subeat palmae cursor perituraque tollat
Praemia, non tardis cursibus urget opus:
Nos ut perpetuae tolla mus praemia vitae,
Cur trahimus lentos heu, pigra tuiba, pedes.

Aera sonos veluti dant, cum pulsantur, inanes;
Sic quod amore caret, pectus inane sonat.
Pectoribus nostris, instillet Christus amorem;
Quo sine spes vana est, vanaque nostra fides:

Fallere qui nescit, qui veri est auctor et aequi,
Proh scelus! hunc saxis dirus Apella petit.
Fallor? an hoc etiam tales sunt tempore mores,
Ut placido pauci pectore vera ferant.

Ecce novum celebrat devicta morte triumphum,
E tumulo Christus dum rediuvus adest.
Flaudite mortales. posita formidine lethi:
Gaudia namque isthic vestra triumphus habet.

Se comitem adiungit Amaunta petentibus ultro
Christus et hos vates quod docuere, docet
Collquiis sic nempe piis qui tempora fallunt,
Hisce comes semper gaudet adesse Deus.

Os unum binas aures natura benigna
Haud frustra cuivis mater habere dedit.
Nempe ut veloces audire, et dicere tardi
Essemus: recte qui sapis, ista tene.

Intrat ovile bonus consueta per ostia pastor:
Ingressum at quaerit fur aliunde suum.
Hi falsi; ille sed est veri Doctoris imago:
Quorum alter perdit; Christi alit alter oves.

O demens. propria quisquis virtute salutem
Quaeris, et hac caeli limen adire putas
Nonne viam Christus satis, en, tibi monstrat apertam?
Ipse via est: ipsi stet tua nixa salus.

Quisquis amas sincerus amortuus esto, nec ullum
Decipias vano nomine amicitiae.
Non verbis, factis potius testeris amorem,
Et non fucati nomen amantis habe.

Quod pateris nihil est caeli si gaudia spectes:
Haec aequare etenim passio nulla potest.
Hoc animo voluens, valido fac robore duris,
Et mala pauca feras, ut bona multa feras.

Sis clemens sicut Deus est, nec facta sinistro
Iudicio damnes unquam aliena tuo.
Peccanti veniam dones. et largus egeno
Subnenias, referat quo Deus aequa tibi.

Linque malum, fugias studio pietatis iniqua;
Et non fallaci pectore iusta cole.
Namque malis merces mors est certissima; vitae
Dum sibi perpetuae praemia iustus habet.

Bis duo septeno pane implet milia Christus,
Omnia qui larga pascit alitque manu.
Inunc atque Deum curare humana negato:
I dic neglectos vivere in orbe pios.

Omnia solus habet nemo mortalis, et omnis
Divino. quod habet, munere munus habet,
Numinis ad laudes igitur tua munera confer
Simphcitate pia, munera quisquis habes.

Iustitiam, Pharisaee tuam licet ore celebres
Pleno, iustus abis non tamen ante Deum.
Qui sibi nil, totum sed fido pectore Christo
Attribuit, veniae munera iustus habet.

Fac, dum tempus habes, bona cunctis neve recuses
Perferre alterius, pectore lenis, onus.
Nec tibi sit carnis curae damnosa voluptas:
Namque velut satio, sic tua messis erit.

Militia haec vita est: oppugnat plurimus hostis;
Quisquis es, invictis viribus arma cape:
Arma Dei, scutum fidei, galeamque salutis;
Et verbum, quovis fortius ense, Dei.

Cui veniam Domini dederat clementia servo,
Immemor hanc aliis, proh pudor, ille negat.
Quae tibi vis fieri, reliquis facere illa memento;
Quae non vis, cuiquam feceris illa cave.

Quos Deus ingratum Doctores misit in orbem,
Hoc rapit ad diram turba profana necem.
Hanc sed acerba manet poena, illos laeta corona:
Laus est pro Christo maxima nempe mori.

Nuntius ad Mariam Gabriel demissus Olympo,
Salue, ait, ô Christi virgo futura parens.
Plaudite mortales, Superis et pangite laudes:
Namque agitur vestra hic , non aliena salus.

Carceris e coeci tenebris vinclisque solutus
It Petrus, auxiliis Angele sancte, tuis.
Nempe suos Numen rebus solatur in arctis,
Et quam vix audent poscere, mittit opem.

Numquam casurae praemia laudis habet.
O fortunatum te terque quaterque maritum,
Numine cui talis dante marita venit.

Ut fuluum tremulis spectatur in ignibus aurum,
Nostra ita fit duro tempore nota fides.
Quae si perpetuo constabit firma tenore,
Aeternas Christo dante feremus opes.

Quae toleranda piis crux est gravis atque molesta,
Promissis levior fit pie Christe, tuis.
Tu nobis animos, tu nobis suffice vires.
Nostra sit ut semper sub cruce firma fides.

FLebile principium tandem quoque laeta sequuntur:
Nubibus et pulsis mollior aura redit.
Sic Oporine solent et formosissima Veris
Tempora, post hiemis frigora densa sequi.
Et quis mutandis dic mercibus aequor arabit,
Naufraga si puppis, naufraga semper erit?
Ipse Deus summi moderator et auctor Olympi
Condidit has ipsas, instituitque vices:
Ne ca perent patrii mentes oblivia caeli,
Ut sit, cum rident ventus et aura nimis.
Nam velut assiduus dum carpit rura viator,
Iucundae captus fertilitate viae:
Interdum flores interdum lilia prensat,
Et tardae tandem fit sibi causa morae:
Sic homines, praesens quibus est sua vita voluptas,
Non reditus uti conditione volunt:
Sed sibi longa dari vivendi tempora poscunt,
Gaudia nec vitae summa perennis amant.
Christus ut illa suis naturae damna levaret,
Caelestis cupidos efficeretque domus:
Ergo iter hoc vitae quo rursus ad astra redimus,
Materiam luctus efficit esse piis:
Huius ne, tamquam viridanti floribus horto,
Laetentur vitae prosperitate nimis.
Neve velint lento potius procedere passu,
Cernere quam patriae dulce repente solum.
Namque viae nimium viridis dulcedine captis,
Excideret patriae forsitan omnis amor.
Hisce agitur vicibus sed Christo (crede) volente,
Et tua care bonis nunc Oporine ratis.
Uxorem siquidem mors nuper ademerat atque
Spes bona iam ducta coniuge rursus erat.
Hanc quoque pacta sibi cum sidera cernis adire,
Incipiens iterum parte carere tui,
Iamque tibi laetos conabar mittere versus,
Cum mihi de rapta coniuge fama venit,
Sic cum prima mei vox (Gaudia) carminis esset,
Altera vox fletus substituenda fuit.
Ergo ne perpetuis iacta bere fluctibus absens?
Nec tua per placidas cymba vehetur aquas?
Ergo ne perpetuo tibi ventus et aura repugnant?
Dignus eras illo qui meliore frui?
O mentita nihil praesagia docta Philippi,
Cum tibi sic paucis vaticinatus ait:
Sat tua (confiteor) proba sat manus esse videtur,
Fortunata satis non tamen esse manus.
Forsitan haec tristi nunc singula mente revoluis,
Quaeque caro demens addere plura solet.
Nos quoque, fata quidem non haec aliena putantes,
Multum scito malis ingemuisse tuis.
Et tua forte potest sors procubuisse videri,
Ac mersisse pium vasta procella caput.
Quamlibet at serie mens sit calcata malorum,
Obstrepat et quamvis qualiacumque caro:
Tu tamen haec contra luctando audentior ito,
Nec te spe frangi deficiente sinas.
Quo magis unda fremit tanto magis ipse repugna:
Neve animos unquam vicerit illa cave.
Indignare malis age tot sucum bere, teque
Invictum praesta magnanimumque virum.
Sin ubi sit quaeris, qua possis anchora niti:
Anchora servator Christus Iesus erit.
Falleris irato fieri tibi numine credens
Talia quae certi pignus amoris habent.
Namque suos Dominus cum deseruisse videtut,
Tum nihil his ipso iunctius esse potest.
Non secus ac mediae sub tristia frigora brumae,
Quando gelu passim cuncta perusta rigent,
A tellure procul Sol aureus esse videtur,
Cum numquam nobis stet propiore loco.
Ergo decet sacris te certo fidere dictis,
Quod ratio numquam credere nostra potest.
Hunc tibi quem censes iratum scilicet esse,
Vicinum lateri nunc magis esse tuo.
Sic solet ille suos. sic explorare fideles:
Et prius affligit quam mala nostra levet.
Sic quoque tu fatis nunc exerceris iniquis,
Certius ut vires experiare Dei.
Ac simul ardenti capiare cupidine caeli,
Ne coeptum flores hoc remorentur iter.
Adde quod aeternae nota sit certissima vitae,
Nam promissa sibi cum praemia nulla laborum
Accipiant, iustis praemia dicta tamen.
Est genus his aliud vitae superesse putandum,
Mercedem talis quae pietatis habet.
Nam Deus est, veri semper qui cognitus oris,
Non ludit stulta credulitate suos.
Hinc liquet ergo, tibi quid nam promittere possis
Nos omnes equidem Musarum castra sequentes,
Concipimus multas ore favente preces.
Ut careat tristi pars vitae cetera nube,
Nec tibi maesticiae causa sit ulla novae.
Sed quo processus habeat tua vita secundos,
Perfunctusque malis omnibus esse queas.
Talia (crede mihi) sum pars ego parua rogantum,
Adiuvo qui votis publica vota meis.
Atque utinam pro te quicquam mea vota valerent.
Mox tua sors felix atque beata foret.
At Christo visum fuerit si forsan Iesu,
Hosce tibi luctus continuare tuos.
Desperare tamen spesuccumbente caveto,
Cum noris sieri cuncta volente Deo.
Explotare tui qui robur pectoris, atque
Gestandae socium vult crucis esse sibi.
Sed promissa, rogas, ubi praemia tanta manebunt?
Et mala num finem sint habitura suum?
Quid trepidas Oporine? manent te praemia magna:
Has inquam luctas praemia magna manent.
Perfer, in aerum nis nec desine sedulus esse:
Vincenti Christus praemia, serta parat.
Fessa ratis vento quod si frangetur, et undis,
Ac fies medio naufragus ipse mari.
Hoc duce nulla tuum subruet unda caput.
Merguntur iusti, non submerguntur in undis,
Auxilium quibus est perfugiumque Deus.
His expendendis animum solare iacentem,
Maerori studeas et dare verba tuo.
Fomentis poterunt his vulnera forte coire,
Spe portus igitur te recreato tui.
Portus at hic vitae sunt gaudia summa futurae:
Quae cum contigeris, quid superesse potest?
Gaudia principium tunc flebile vera sequentur:
Hec ubi consequimur, tunc Oporine sat est.