Gallinaceus cum victor se gallus honeste
Sustulit in digitos, primoresque erigit ungues.
Usque adeo est invisa quies, angustaque tellus
Ut pereas? Mediis discrimina quaerit in undis,
Damnaque sectatur, cumulatque pericula damnis,
Argenti vesana fames. mox provocas ultro,
Et ruit in mortem, delectaturque priores
Iacturas mutare novis audacia praeceps.
Et iam vile nimis placido decurrere ponto
Esse putat, zephyrosque vocare in carbasa mites;
Sed glaciale vaga pelagus tentare carina,
Hibernam vastis emotam aquilonibus undam
Excipere, in mediis agnoscere Nerea transtris
Materiem laudis praesumit, amatque videri
Contempsisse Deos, ipsisque occurrere fatis.
Me dulcis amor multa sciendi
Impulit ultra proferre pedem.
Teneras Musas, versusque rudes
Duco comites, sociosque viae.
Modicae stirpis, nec conspicuus
Ullis opibus: candore tamen,
Et probitatis laude decorus.
Si promeror iungere dextram,
Per superos te, geniumque loci,
canosque tuos precor, errantem,
Misereque vagum, limite certo
Dirige, monstraque viam, pater,
Dubio, quo me saevi expulerit
Fortuna maris, rigidusque Auster.
Sic tibi suavius illa senectus
Inter citharas, madidasque rosas,
Et dulce merum, viridi semper
Transeat aevo. Sic tuus ille
Iliae sero ducat asellus,
Lenique gradu mollius ambulet.
Quales purpuream quoties fugientibus astris
Solvis, Phoebe, comam, nebulas discedere tristes
Nocturnoque Noto, rigidumque humentibus Austris
Aera componi tranquillo sidere vidi.
Stat nitidis splendens radiis, et purus Olympus,
Indulgetque solo nascentia semina laetis
Auctibus. Exsultant animalia sole reducto.
Talis eram, cumme sucus caelestis adegit
Ponere maerorem. cum membris omnibus almus
Se liquor insinuans, ipso sub pectore blandam
Virtutem exseruit. Sensi fugisse pavorem,
Non animi morsus , non laesa vulnera mentis
Intus erant. scelerum vestigia nulla. Sed ingens
Ardor Pegaseas propius cognoscere Musas.
Et laudis generosus amor, livoris acerbi
Securus, solumque animo complexus honestum.
a)/qroos o)/xlos2
*wqeu=nq) w(/s2e u(/es2 .
Properate vivere puerae,
Quas sinit aetatula ludere,
Esse, amare, et Veneris tenere bigas.
*meliglw/sswn e)pe/wn i)ei\s2 a)oida\n,
*mousa/wn qera/pwn
ku/klia te polla\, kai\ kala/,
*kai\ parqenei=a, kai\ kata ta\ *simwni/dou .
vocis suscitabulum,
Cantantiumque gallus gallinaceus.
Nisi quis illi propere os obturaverit,
Hic cuncta merget sub diluvio carminum.
Ut, cum vetustae molis, imminens tectis,
Trahit ruinam turris alta, vastumque
Insaniente verticem quati Cauro
Rex Aeolus: praenuntius fragor cladis
Terret colonos, mox cadentis insanum
Audit tumultum pastor, inter armenta;
Secretus altis collibus, stupentemque
Dubio pavore sevocat gregem campo.
Ut cum primitiis ficos propola recentes
Protulit.
velut prati
Ultimi flos, praetereunte postquam
Tactus aratro est.