Rumores rabularum et invidorum
Omnes, unius aestimemus asis.
NE sit cui vestrum novum, quod primus in
Scenam senex huc prodeo,
Sacro magis quam scenico tectus habitu.
Cum causa mihi sit maxima.
Nam quos frequenti in hac corona cernitis,
Rem proferent gravissimam.
Quam nos piam sanctamque dicere non pudet.
Huius volunt interpretem
Habere me: quare viri clarissimi,
Si multa saepe ludicra
Spectare dignati estis, hanc e fontibus
Ductam sacris Comoediam,
Aequis animis spectare etiam dignemini,
Quae nil, quod obsit, continet.
Non hic erit pernicies adolescentium,
Leno rapax et improbus.
Non scorti avari et impudentis audiet
Quisquam improba lenocinia.
Non discet hic imponere patri filius,
Virum nec uxor fallere.
Nec quisquam erit, cuius queat protervitas
Mores bonos offendere.
Quin si quis hic minus bonus producitur,
Docebit alios rectius
Vivere, suis dum digna sentit moribus
Sibi obvenire praemia.
Sic Nabal hic dives potensque plurimum,
Docebit omnes divites,
Quam vana sit possessio pecuniae,
Prudentiam ni adiunxeris.
Idem ebrietatis quae sient incommoda.
Suo probabit exitu.
Illius at coniux Abigael feminas
Omnes suo exemplo instruit,
Docetque sedulo (dociles licet hactenus
Invenerit paucissimas.)
At qui sua res administrant publicas
Cura, fide et prudentia,
Hos David hic, Rex omnium piissimus,
Docet quid agere debeant.
Huic proximus qui stat, sacerdos Abiathar,
Exemplar est antistitum:
Quorum sacra est verbi docere oracula
Multosque Christo adducere.
Hic militaris rusticaeque cernitur
Vitae typus clarissimus.
Sed quid opus est, ut singula nunc recenseam,
Quae post patebunt plenius?
Addam tamen hoc, quod eloqui verissimo
Possum, status mortalium
Illi esse perspectos fere omnes, quisquis hanc
Perspexit actiunculam.
Hanc quia dabunt, huius qui alumni patriae
Bonas coluere litteras,
Spectare vos decet, favore ut exciti
Vestro, magis se industrios
Congratulari patriae,
Quae talibus sese beavit filiis,
Totamque simul rem publicam.
Sed desino, ne multa dicendo morer
Vestros animos diutius.
Tu primus huc prodito nunc pusillule,
Sed maximae spei puer,
Paucisque summam totius Comoediae,
Ut doctus es, proponito.
COnvivium Nabal parat tonsoribus,
Ab hoc petit missis Davides nuntiis,
Se commeatu ut adiuvet: sed reicit
Hos Nabal et dira ingerit convitia.
At hoc bibente cum suis, commotior
Davides armatas omnem funditus
Nabalis ut succindat omnem funditus
Domum: huius at uxor ubi Davidis comperit
Conatum, mox parat cibaria, ut obviam
Procedat, et precibus furentem mitiget.
Domum reversa viro recenset singula:
Qui infelix diris sternitur terroribus,
Paucisque diebus post vita defungitur.
David relictam coniugem iungit sibi,
Connubioque inito parantur nuptiae.