Fortunam Priami cantabo, et nobile bellum
Quid dignum tanto feret hic promissor hiatu?
Parturient montes, nascetur ridiculus mus.
Quanto rectius hic, qui nil molitur inepte?
Dic mihi Musa virum captae post tempora Troiae ,
Qui mores hominum multorum vidit, et urbes.
Non fumum ex fulgore, sed ex fumo dare lucem
Cogitat, ut speciosa dehinc miracula promat
Antiphatem Scyllamque , et cum cyclope charybdim .
Bella per AEmathios plusquam civilia campos,
Iusque datum sceleri canimus, populumque potentem
Cognatasque acies, et rupto foedere regni
Certatum totis concussi viribus orbis
Signa, pares aquilas, et pila minantia pilis.
Magnanimum AEaciden , formidatamque Tonanti
Progeniem, et patrio vetitam succedere caelo
Diva refer.
genus unde latinum,
Albanique patres atque altae moenia Romae ,
Dii quibus imperium est animarum, umbraeque silentes,
>Tu vatem, tu Diva mone, dicam horrida bella.
Pandite nunc Helicona Deae, cantusque movete,
Praefatus Divos solio Rex infit ab alto.
Ordinis haec virtus erit et Venus, aut ego fallor,
Ut iam nunc dicat, iam nunc debentia dici:
Pleraque differat, et praesens in tempus omittat.
Tune ille AEneas, quem Dardanio Anchisae
Alma Venus genuit Phrygii Simoentis ad undam?
Atque equidem Teucrum memini Sidona venire
Finibus expulsum patriis, etc .
Inde ubi clara dedit sonitum tuba, finibus omnes
Haud mora prosiluere suis, ferit aethera clamor
Nauticus, adductis spumant freta versa lacertis.
Namque agor ut per plana citus sola verbere turbo.
Illi inter sese multa vi brachia iactant.
Luctantes ventos tempestatesque sonoras.
Olli sedato respondit corde Latinus.
Tun' ille Aeneas, quem Dardanio Anchisae .
Constitit atque oculis Phrygia agmina circumspexit.
Cum sociis, natoque, penatibus, et magnis Diis.
Chara deum soboles, magnum Iovis incrementum.
Aequoreae monstrum Nereides admirantes.
Sunt apud infernos tot millia formosarum.
Aut leves ocreas lento ducunt argento.
Saxa per et scopulos, et depressas convalles.
Ille ego qui quondam gracili modulatus avena
Carmen, et egressus syluis, vicina coegi
Ut quamuis avido parerent arua colono:
Postquam res Asiae Priamique evertere gentem
Immeritam visum superis, ceciditque superbum
Ilium, et omnis humo fumat Neptunia Troia :
Diversa exilia, et diversas quaerere terras
Auguriis agimur Divum: classemque sub ipsa
Antandro , et Phrygiae molimur montibus Idae ,
Incerti quo fata ferant, ubi sistere detur.
Durate, et vosmet rebus seruate secundis.
Heu nihil inuitis fas quemquam fidere divis.
Tantum aevi longinqua valet mutare vetustas.
Obstupuit, retroque pedem cum voce repressit.
Multa viri virtus animo, multusque recursat
Gentis honos.
Desertosque videre locos, littusque relictum.
Defecisse videt, sua nunc promissa reposci.
Iustitiaque dedit gentes frenare superbas.
Infandum regina iubes renovare dolorem.
Infelix Priamus furtim mandarat alendum.
Intonsi crines longa ceruice fluebant.
sequitur pulcherrimus Astur,
Astur equo fidens.
Lumina, nam teneras arcebant vincula palmas.
Tu mihi quodcunque hoc regni, tu sceptra Iovemque
Concilias, tu das epulis accumbere divum.
Quadrupedante putrem sonitu quatit ungula campum.
Tam multa in tectis crepitans salit horrida grando.
Haec ubi dicta, cavum conuersa cuspide montem
Impulit in latus, ast venti velut agmine facto
Qua data porta ruunt, et terras turbine perflant.
Incubuere mari, totumque a sedibus imis
Una Eurusque Notusque ruunt, creberque procellis
Africus.
et vastos voluunt ad littora fluctus.
conuellimus altis
Sedibus, impulimusque ea lapsa repente ruinam
Cum sonitu trahit, et Danaum super agmina late
Incidit.
Ferte citi flammas, date vela, impellite remos.
Quis globus o cives caligine voluitur atra?
Ferte citi ferrum, date tela, scandite muros,
Hostis adest:
Vertitur interea caelum, et ruit Oceano nox.
Sternitur, exanimisque tremens procumbit humi bos.
Adnixi torquent spumas, et caerula verrunt.
Cornua velatarum obvertimus antennarum.
Monstrum horrendum, informe, ingens, cui lumen ademptum.
Hostem magnanimum opperiens, et mole sua stat.
Olli sedato respondit corde Latinus.
Continuo ventis surgentibus aut freta ponti
Incipiunt agitata tumescere, et aridus altis
Montibus audiri fragor: aut resonantia longe
Littora misceri, et nemorum increbescere murmur.
Illi indignantes magno cum murmure montis
Circum claustra fremunt.
Ut pelagi rupes magno veniente fragore,
Quae sese multis circum latrantibus undis
Mole tenet, scopuli nequiquam, et spumea circum
Saxa fremunt, laterique illisa refunditur alga.
Me me adsum qui feci, in me conuertite ferrum.
Si Troiae fatis aliquid restare putatis.
Vir precor uxori, frater succurre sorori.
Ora citatorum dextra contorsit equorum.
Est Dea iuncta Deo, sed Dea maior eo.
Nil valet hic vel ea, nisi sint ambo Pharisaea .
Amodo propterea sit Deus absque Dea.
Singula post ova, pocula sume nova.
Quaerebant flavos per nemus omne favos.
Quisquis luxuria tristive superstitione.
Semper ut inducar blandos offers mihi vultus.
O Tite tute Tati tibi tanta tyranne tulisti.
Progredior portu classes et littora linquens.
Florentes ferulas et grandia lilia quassans.
Vilibus aut onerat pomis, lapidemque revertens.
Hi summo in fluctu pendent, his unda dehiscens.
Procubuit, viridique in littore conspicitur sus,
Parturiunt montes, nascetur ridiculus mus.
Sternitur exanimisque tremens procumbit humi bos.
Sternitur exanimisque tremens bos corruit ictu?
Dat latus, insequitur cumulo praeruptus aquae mons.
Insequitur tumidis mons incitus undis.
ruit Oceano nox,
Quid illo acrius?
en haec promissa fides est?
Parturiunt montes nascetur ridiculus mus.
Massylique ruunt equites, et odora canum vis.
accensa Deae mens.
et fortis equi vis,
Faciam ut commista sit Tragicocomoedia.
Nam me perpetuo facere ut sit comoedia
Reges quo veniant, et dii, non par arbitror.
Quid igitur? quoniam hic sexuus quoque partes habet,
Faciam proinde, ut dixi, tragicocomoediam.
Eupolis atque Cratinus Aristophanesque poetae,
Atque alii, quorum comoedia prisca virorum est:
Si quis erat dignus describi, quod malus aut fur,
Quod moechus foret, aut sicarius, aut alioqui
Famosus, multa cum libertate notabant.
Successit vetus his comoedia non sine multa
Laude, sed in vitium libertas excidit et vim
Dignam lege regi: lex est accepta, chorusque
turpiter obticuit sublato iure nocendi.
Vel qui Praetextas, vel qui docuere Togatas.
honoratum si forte reponis Achillem ,
Impiger, iracundus, inexorabilis, exors,
Iura neget sibi nata, nihil non arroget armis.
Sit Medea ferox inuictaque flebilis Ino,
Perfidus Ixion , Io vaga, tristis Orestes .
seruetur ad imum
Qualis ab incaepto processerit, et sibi constet.
AEtatis cuiusque notandi sunt tibi mores,
Mobilibusque decor naturis dandus et annis.
Reddere qui voces iam scit puer, et pede certo
Signat humum: gestit paribus colludere, et iram
Colligit ac ponit temere, et mutatur in horas.
Imberbis iuvenis tandem custode remoto,
Gaudet equis canibusque et aprici gramine campi:
Cereus in vitium flecti, monitoribus asper,
Utilium tardus provisor, prodigus aeris,
Sublimis cupidusque et amata relinquere pernix.
Conuersis studiis, aetas animusque virilis
Quaerit opes, et amicitias: inseruit honori,
Commisisse cavet, quod mox mutare laboret.
Multa senem circumveniunt incommoda: vel quod
Quaerit: et inuentis miser abstinet, ac timet uti:
Vel quod res omnes timide gelideque ministrat,
Dilator, spe longus, iners, avidusque futuri,
Difficilis, querulus, laudator temporis acti
Se puero, censor, castigatorque minorum.
Nunc res certa est, eodem pacto, ut comici serui solent
Coniciam in collum pallium.
Age nunc iam, orna te Epidice , et palliolum
Sed ego nunc mihi cesso, qui non humerum hunc onero pallio,
Atque hominem propero invenire, ut haec uae contigerunt sciat?
Lenibus atque utinam scriptis adiuncta foret vis
Comica, ut aequato virtus polleret honore
Cum Graecis , neque in hac despectus parte iaceres.
Unum hoc maceror, et doleo tibi deesse Terenti.
Ignotum tragicae genus invenisse Camenae
Dicitur, et plaustris vexisse poemata Thespis ,
Quae canerent agerentque peruncti faecibus ora.
non tamen intus
Digna geri promes in scenam, multaque tolles
Ex oculis, quae mox narret facundia praesens.
Nec pueros coram populo Medea trucidet,
Aut humana palam coquat exta nefarius Atreus :
Aut in avem Procne vertatur, Cadmus in anguem.
Quodcunque ostendis mihi sic, incredulus odi.
Nec deus intersit, nisi dignus vindice nodus
Inciderit.
Et tragicus plerunque dolet sermone pedestri
Telephus et Peleus , cum pauper, et exul uterque
Proicit ampullas, et sesquipedalia verba.
Hunc socci coepere pedem, grandesque cothurni.
Iratusque Chremes tumido delitigat ore,
Et tragicus plerunque dolet sermone pedestri.
Hos ego versiculos feci, tulit alter honores,
Sic vos non vobis nidificatis aves.
Sic vos non vobis vellera fertis oves.
Sic vos non vobis mellificatis apes.
Sic vos non vobis fertis aratra boves.
Turpe quid ausurus, te sine teste time.
Vita perit, mortis gloria non moritur.
Quod facturus eris, dicere distuleris.
Crux est si metuas, vincere quod nequeas.
Nil nimium satis hoc, ne sit et hoc nimium.
Cum vere obiurgas, sic inimice iuvas.
Cum falso laudas, sic et amice noces.
Somnia fallaci ludent temeraria nocte,
Et pavidas mentes falsa timere iubent.
Hos elegos dixere, solet quod clausula talis
Tristibus, ut tradunt, aptior esse modis.
Flebilis indignos elegeia solue capillos.
Ah nimis ex vero nunc tibi nomen erit.
Versibus impariter iunctis querimonia primum,
Post etiam inclusa est voti sententia compos.
Tyrtaeusque mares animos in Martia bella
Versibus exacuit.
Num te carminibus, num te pallentibus herbis
Devovit tacito tempore noctis anus?
Cantus Vicinis fruges traducit ab agris,
Cantus et iratae detinet anguis iter.
Cantus et e caelo lunam deducere tentat,
Et faceret, si non aera repulsa sonent.
novos pubes Romana triumphos
Vidit, et evinctos brachia capta duces.
At te Victrices lauros Messalla gerentem
Portabat niveis currus eburnus equis.
Quam iacet infirmae Venere Ubi fata senectae
Qui prior Eleo est carcere missus equus?
Tunc ego crediderim Vobis, et sidera et amnes
Posse Cytaeinis ducere carminibus.
At tu seu mollis qua tendit Ionia , seu qua
Lydia Pactoli tingit aratra liquor.
Armaque fraternae tristia militiae.
Aut abeuntis adhuc supremum animae halitum in auras.
Rusticus, et facili grandia poma manu,.
Me mea paupertas Vitae traducat inerti
Ipse seram teneras maturo tempore Vites
nam posse mederi
Multa docet templis picta tabella tuis.
Nudus et aestivi tempora sicca canis.
Neu strepitu terrete pedum, neu quaerite nomen.
Illic est cuicunque rapax mors Venit amanti.
Tisiphoneque impexa feros pro crinibus angues.
Aspice quos submittit humus formosa colores.
Quid tibi Vis insane meos sentire furores?
Sed Vobis facile est Verba et componere fraudes.
Sole tamen Vinoque calent, annosque precantur.
Iussa facit, Ventoque ratem committit et Undis.
Pallor abit subitasque Vident in corpore Vires.
Imminet huic, sequiturque parem similisque ferenti.
Nox et amor, Vinumque nihil moderabile suadent.
Maenalus argutumque nemus, pinosque loquentes.
Quam Veniens Una atque altera rursus hiems.
Cessarent neque tristi imbre madere genae.
Muneraque Musarum hinc petis et Veneris.
Nec desistere amare omnia si facias.
Troia Virum et Virtutum omnium acerba cinis.
Perspecta est igitur Unica amicitia.
Vinceris aut Vincis, haec in amore rota est.
Lacteus et mistus obriguisse liquor.
Indigus effectus omnibus ipse magis.
Omnia Vincit amor, et nos cedamus amori.
Olli serua datur operum haud ignara Minervae .
Nec scire Utrum sis albus, an ater homo.
O dii reddite mi hoc pro pietate mea.
Magna tamen spes est in bonitate Dei.
Praemia si studio consequar ista sat est.
Et solum constans in levitate sua est.
Aut facere, haec a te dictaque factaque sunt.
Omnis at in magnos culpa Deos scelus est.
Sunt haec trita quidem Zoile , sed mea sunt.
Illis ampla satis forma pudicitia.
Libera iam duris cotibus Andromede .
Cum quibus illa malum fecit adulterium.
Iucundum cum aetas florida ver ageret.
Pomaque non notis legit ab arboribus.
Haesura in nostro tela gerit latere.
Quem Virum, aut heroa, lyra, Vel acri
Tibia sumis celebrare Clio :
Quem Deum, cuius recinet iocosa
Nomen imago?
Musa dedit fidibus divos puerosque Deorum,
Et pugilem Victorem, et equum certamine primum,
Et iuvenum curas, et libera Vina referre.
nec imbellem feroces
Progenerant aquilae columbam.
Tune quaesieris (scire nefas) quem mihi, quem tibi, etc .
Saeculum Pyrrhae nova monstra questae.
Qui persaepe cava testudine flevit amorem.
Non elaboratum ad pedem.
Castis cum pueris ignara puella mariti
Disceret Unde preces, Vatem ni Musa dedisset?
Poscit opem chorus, et praesentia numina sentit,
Caelestes implorat aquas docta prece blandus,
Auertit morbos, metuenda pericula pellit,
Impetrat et pacem, et locupletem frugibus annum.
O nullis hominum peruia sensibus
Naturae penitus sola capax tuae,
Cuius condita sunt omnia numine,
Aeterna et monas et trias.
Nato aequaeve pater, nateque par patri,
Et manans ab utroque inclyte spiritus,
Circumfusa tuo nubila lumine
Nostro discute pectore.
Da mens per speculum cernere te queat
Nostra, et posthabitis te petat omnibus,
E iussisque tuis pendeat, et tibi
Soli dedita seruiat.
Tu clemens miseris da veniam pater:
Tu fili miseris sterne viam ad patrem:
Tu sanctum miseris pneuma vagantibus
Praefer conspicuam facem.
Simplex aetherei numinis unitas
Quae distincta eadem est, veraque trinitas
Aeternis vigeat semper honoribus
Et terra simul, et polo.
Saluete flores martyrum,
Quos lucis ipso in limine
Christi insecutor sustulit.
Deo patri sit gloria
Eiusque soli filio,
Cum Spiritu paraclito
Et nunc et in perpetuum.
Regi tamen sit gloria
Horum datori munerum
Qui trinus, unus, omnia
Regit Deus per saecula.
Laus tibi caeli pater, atque princeps
Omnium rector simul et creator,
Quem fides veri studiosa trinum
Credit et unum.
Simplex aetherei numinis unitas
Quae distincta eadem est, veraque trinitas
Aeternis vigeat semper honoribus
Et terra simul et polo.
Priscos Romae duces desine laudibus
Efferre immodicis, qui valida manu
Fines imperii protulerunt tui
Quacunque Oceanus patet.
Hic solus tibi plus contulit omnibus, etc .
Quae vos causa Magi, dicite, perpulit
E vestris iter huc carpere finibus?
Quem tanto studio quaeritis anxii?
Quove haec munera pertinent?
Nos stella insoliti luminis huc trahit,
Et dux certa viam perpetuo praeit,
Iudaeae populis quae cupientibus
Regem significet datum.
Auri isthaec sed enim quid sibi ponderae.
Myrrhae mirificus quid sibi vult odor:
Aut quae cum populus sacra Deo facit
Aris tura solent dari?
Rex auro colitur, tura deum decent,
Nostri myrrha homines post obitum linunt.
Huic ergo haec pariter munera congruunt,
Qui est Rex, est et homo, et Deus .
Vertitur caelum, meliorque noctis
Acta pars cedit iubari nitenti,
Cuius exortum radiata cantu
Provocat ales.
Nos et ad dulcem revocans laborem
Mane cum primo vetat esse segnes,
Et sacras vocem iubet in divinas
Soluere laudes.
Sit patri, et nato patre non minori
Et tibi compar utriusque, sancte
Spiritus, nulli reticenda in omni
Gloria saeclo.
Aureae lucis pater, o diem qui
Promis aeternum, procul hinc malignas,
Noctium mater simul ut facessat,
Pelle tenebras.
Militum mentes age nunc tuorum
Splendor illustret vigiles, et ardor
Tuta cui triplex clypei corona
Pectora firmet.
Sit patri, et nato patre non minori, etc .
Christe dux pro te bone proeliantum,
His ades pulchra cruce qui decori,
Signa de caelo cupide sequuntur
Nescia vinci.
Fretus hac quondam, duce te, superbi
Spiritum Caesar rapuit Tyranni,
Et triumphanti tua sacra victor
Rettulit urbi.
Sit patri, et nato patre non minori, etc .
Poscimus nunc te patris, atque nati
Mutuo surgens sub amore flamma,
Spiritus, manans ab utroque fonte
Unda perennis.
Tu pium nostris animis amorem
Irriga, et robur validum ministra,
Dexter aspira radiis, tuique
Numinis aura.
Sit patri, et nato patre non minori, etc .
O decus semper dominantis aulae,
Caelitum turmae Michael magister,
Quo duce infandum scelus anguis ausus
Truditur orco.
O et humani generis, piique
Agminis custos, rege et has cohortes,
Ut Deo et tellus imitata caelum
Militet uni.
Sit patri, et nato patre non minori, etc .
Fortium princeps equitum Georgi,
Gloriam mortis pretio petentum,
Cuius exemplo meruere taetrum
Sternere monstrum.
Cerne, qui toto tibi crescit orbe
Coetus aduersum fera castra Averni ,
Et iuva, et visus toties, equoque
Promptus et hasta.
Sit patri, et nato patre non minori, etc .
Te potens caeli domina, et potentis
Mater et virgo domini, precamur,
Ut Deus nostris precibus benignas
Applicet aures
Illius nostrum bona signa pectus
Muniunt, illi manus haec et arma
Serviunt, illum canat ut potentem
Subditus orbi.
Sit patri, et nato patre non minori, etc .
Spiritus, cives patriae supernae,
Quos Deus terrae miserans labores
Esse tutores, hominumque iussit
Esse ministros.
Iam dies caelo fugit, et tenebrae
Imminent aptae laqueis, dolisque:
Este vos fidi vigiles soporae
Tempore noctis.
Sit patri, et nato patre non minori, etc .
O qui relictis urbibus,
Spretoque amore saeculi,
Deserta primus incolis.
Nos qui tibi successimus,
Iam dissiti longe a Patre,
Nunc ora nostra soluimus.
Tu cum iuventa perdere
Certat suis te viribus,
Ut consulas tibi fuga
Montis subisti verticem.
Ergo hic levatus pondere
Rerum, quae ad ima detrahunt,
Solus sedes in abditis:
Et te supra te provehis.
O solitudo montium,
O vallium silentia,
O devium, ac densum nemus
Altae quietis conscium
Hic ratus et vilis cibus,
Parcus sopor, nec integer,
Arctumque diversorium
Et lingua septa carcere.
O laeta semper mansio
Procul tumultu gentium
O cella, parua quamlibet
Caeli patentis aemula.
Hic lacrimis rorantibus
Genas, sinumque proluis,
Et recta conscientia
Gaudere cor mundum iubet.
O dulce cordi gaudium
Curis soluto turbidis,
O lacrimarum flumina
Divinae pacis pignora.
Hic non cupido noxia:
Non anxius quisquam timor,
Sed purus, et simplex amor,
Fructus perennis otii.
Illa nihil iucundius
Vita nihil beatius
O vita non mortalium;
Dicenda, sed caelestium.
Dum tendis hic fidas preces,
Mentisque in altum lumina.
Egressus humanas vices,
Sedes beatas peruolas.
O Romualde nunc tuis
Ades precamur filiis.
Tuamque tentantes viam
Vultu benigno respice.
At nos, quibus tam fulgidum
Est lumen a caelo datum,
Amplo datori munerum
Decet referre gratias.
Deo patri sit gloria
Eiusque soli filio
Cum Spiritu paraclito
Nunc Romualde quaesumus,
Ut conditor rerum Deus
Tuo rogatu supplici
Nostras preces exaudiat.
Nos non fugare daemones,
Futura non praedicere,
Non regibus leges dare,
Non ecstasi oramus rapi.
Non voce morbos pellere,
Sanare et aegros osculo,
Non cogere, ut fluctus mare,
Ut flamma vires temperet.
Tua haec quidem miracula
Fuere, cui dedit Deus
Implere solitudines,
Et templa templis iungere.
Exempla virtutis tuae,
Vitaeque sanctimoniam
Oramus, ut natos decet
Patris referre imaginem.
Oblita mens ut corporis
Feratur in cultum Dei,
Uni vacans et unice
Post se relinquat omnia.
Sit usus intentae precis,
Tuti quies silentii,
Sit caritas, quae ferueat
Divini amoris ignibus.
Sit dulce poenitentiae
Ieiuniisque et lacrimis
Quod tempus hoc vitae datur,
Deo iuvante, impendere.
Praesta beata Trinitas,
Concede simplex unitas
Ut Romualdum moribus
Camaldulenses exprimant. Amen.
Somno et quieti debitae
Est temporis datum satis
Noctem Deo qui seruiunt
Dormire non totam decet.
Iam pervigil noster chorus
Recurrit ad munus suum:
Iam nos piis cum canticis
Luci propinquae occurrimus.
Lux surgit, et sollemnia
Secum reportat gaudia,
Nos quae iuvent: et fortia
Exempla, nos quae provocent.
Hac Romualdus inclytus,
Nostri ille princeps ordinis
Migravit in caelum, die,
Terris relicta sarcina.
Nunc ante conspectum Dei
Locatus in caelestibus,
Capit laborum praemia
Quos laetus olim pertulit.
Nunc denegasse corpori
Iucundiora, et asperis
Duxisse vitam legibus
Per dura gaudet praelia.
Quot ille pugnas daemonum
Contempsit, et truces minas?
Proculque fusis hostibus
Quot rettulit victorias?
Quid te maligne spiritus
Iacentis infirmos pedes
Et crura nocturnum iuvat
Saevo aggravasse pondere?
Quid membra tot ieiuniis
Exhausta plagis tundere?
Quid vulturum taeterrimam
Vultu referre imaginem?
Tentatus ipse quo magis
Dum vita mortalis fuit,
Probatus hoc caelo magis,
Fulget corona gloriae.
Hic mixtus inter agmina
Laudes Deo canentium,
Comes beati muneris
Laudes et ipse concinit.
At tu regis qui sidera,
Terrasque iungis aetheri,
Nostras eorum laudibus
Permitte laudes inseri.
Deo patri sit gloria
Eiusque soli filio
Cum Spiritu paracleto
Tu vivendo bonos, scribendo sequare peritos.
Parios ego primus iambos
Ostendi Latio, numeros animosque secutus
Archilochi , non res et agentia verba Lycamben .
Liber in adversos hostes stringatur iambus,
Seu celer, extremum seu trahat ille pedem.
Carmine qui tragico vilem certavit ob hircum,
Mox etiam agrestes satyros nudavit, et asper
Incolumi gravitate iocum tentavit: eo quod
Illecebris erat et grata novitate morandus
Spectator functusque sacris, et potus, et exlex.
Successit vetus his comoedia non sine multa
Laude, sed in vitium libertas excidit et vim
Dignam lege regi. Lex est accepta chorusque
Turpiter obticuit sublato iure nocendi.
Nam veluti pueris absinthia taetra medentes
Cum dare conantur, prius oras pocula circum
Contingunt mellis dulci flavoque liquore,
Ut puerorum aetas improvida ludificetur
Labrorum tenus, intere a perpotet amarum
Absinthi laticem, deceptaque non capiatur,
Sed potius tali tactu recreata valescat.
Praeterea ne sic, ut qui iocularia ridens
Percurram, quamquam ridentem dicere verum
Quid vetat? ut pueris olim dant crustula blandi
Doctores, elementa velint ut discere prima.
Qui fit Maecenas , ut nemo quam sibi sortem
Seu ratio dederit, seu fors obiecerit, illa
Contentus vivat, laudet diversa sequentes?