Sit cur a prima Numinis:
Sit Nominis cura altera,
Aut Ominis saltem boni:
Sit cur a tertia et hominis,
Sed omnis. Ordo sit triplex
Sibi constat optime: suo
Et numen, et nomen, et home,
Sed omnis, omine cum bono,
Si rite fungantur loco.

Pars Vitae Mars vna: sed Ars Pars altera vita est:
Insere cui medium, Maris redit alter a)/rhs2 .
Tertia pars Veneris: Paris hanc vocalior optas:
Mars aliis, aut Ars, pars placet illa sibi.

Fer capite integro, simul et cum pectore Ferre,
Sic animo totus Ferreus esse potes.
Ferrea cui solido mens est in pectore clausa:
Fer bene principio, Ferreque, fine Reus.
Fer simul et medio, sed Re, non nomine sole
Ferreus: et sine Re diceris esse Ferus.
Pectore deposito bene fortis erus velut heros,
Cognatoque simul nomine verus homo.

Fer sic Ferre, placet Reusnero symbolon, Heli:
Qui bene fert alios, fertur et ipse magis.
Ferreus, an potius sine Re Ferus esse putetur:
Qui fert. et Fertur, sed sine fine Reus.

Musaum sacer est Musis locus: hic tamen et Mus,
Et Musae, semper quo stabulentur, habent,
Musa noster amor: apage hinc Mus improbe et aeuum,
Aeolico iuncto grammate, perstet amor.

Musica dulce canit totum: sed ventre resciso
Musca stridet: simul et Musa perenne viget.
Mus rodit solido capite: hoc sinae Sica trucidat:
Aufert hac homin: saepius illa caput.
Vsias dimidium si tollitur: inde quod exstat,

Mensa dapes promit lautas, et pocula Bacchi:
Cauda aut fronte carens, Mens regit, Ensque Deus.
Quisque suos patimur Manes, si rite reponas,
Arte Lycophronis iudice, litterulas.

Roma caput mudi: Maro princeps nomine vatum
Inuerso: retro fit modo noster Amor.
Grata sub hoc ramo mora amantibus aureo habetur:
Aptetur finis si bene principio.

Marte ferox, belloque potens Alemania tota:
Almana hinc vidua, et virgo fit Alma tibi,
Sic placet Ebrais haec vtraque vocis origo:
Hinc Lemana palus nomen et ipsa tenet.
Principio uncto cum fine fit Ala: sed absit
Cum capite hinc ceruix, Manna fit, esca Deum.

Sis metuenda licet trux virgo Medusa capillis:
Si desit ceruix, Musa es amandam mihi.
Scilicet ipse tuo de funere Pegasus ortus.
Aonias Musas qui pede fodit aquas.
Largiter has, vatum decus ingens Dusa propinat
Musicolis, demas si caput inde prius.
Musa Medusaei cum Dusa gloria fontis,
Promeret aeterno laudis honore frui.

Parnassus Phoebo mons est sacer, atque Lyaeo:
Par honor est collis, par vtriusque decus.
Passus aed hunc haud mollis, at asper sentib. hiritis,
Passibus emensis gaudia multa dabit.
Tolle caput, nasus: fit sanus nomine verso:
Fine manens solo Sus fit amica luto.

Sis quod amoena, caput si tollas, Diua Camoena
Et quod amoena canas carmina, nomen amas
Tempora sic aeui, medio sine ventre, mereris
Cana diu: comes est si tibi caena fides.

Dulce Camoena decens sonat et per amabile carmen:
Deme caput, carmen rufsus amoena canit.
Linque caput, ventre exciso, nec cana senectus,
Aeui nec caries hanc abolere potest.

Musa fide comes Charis, Aonia que Camoena,
Aris, non et haris, sed capite absque vacat.

Quod Musis Aurora vigil sit semper amicae:
Quoa, sine ventre, easiem recreet aura leuis:
Nil mirum est: mens hinc viget ingeniumque Poet:
Aurea at aurorae plus iuuat aura tamen:
Quisquis amat Musas, Aurorae diligat auran:
Peruigil: haec Musis culta sit Ara sacris.
Aurora, o rora, voris coelestis amores:
Cauda caput absit, vror amore tui.

Si bene regna regis, fis dignus nomins Regis.
Doctor et es legis, si bene iura legis.

Si modo pauper eges, ne plus egeas, lege Leges,
Grandia lucra Leges: fertilis illa seges.

Dum puer es, Serui: si vis, vt sint tibi serui:
Seruus eris, seruis ni prius ipse diu.

Ni sit nota Fides, ignoto non bene fides:
Nunquam tu fides quod sit in orbe fides.

Si vis esse comes mihi, mores accipe comes:
Quam magnus Comes es carior inde comes.

Voce colore comis, ne fallat foemina comis:
Ne careas care, semper amore caie.

Costa viri mulier, sit nomine tota Virago.
Illa viri prafert nomen, et illa virae.
Mas, vir: et est mulier, vira: coniux factus vterque,
Masculus et toium foemina coniugium.
Si neque vir, neque sit vira, iam sine ventre vocatur,
Semper adhuc expers, nomine virgi, viri.
Nupta vire, ventrem sibi virgo, virago resumit:
Ipsa virum, vt puerum virgo, virosa domat.

Non est ar a meres, Meretrix, pro crimine moerens:
Quod meret, hoc moerens, promeret hac veniam.

Sum Deus: it que color nam dum per guttura color,
Mutaturque color, cor fugit inde dolor.

Cordula cor cordis cordicor corde ministras,
Excors absque tuo cordula corde vagor,

Anna retro citroque venit: placet Anna; quid inde?
Rursus ama, citro nempe retroque redit.

Dulce quidem fit amari: at inest quid semper amari
Sic tuus o Maria est dulcis amaror amor.

Dulcis amaror, amor quid tum? licet insit amari
Multum, mi tuus est, Lux mea, dulcis amor.

Cui dat nomen anus, cui Cypria iuncta, sed vnum:
Cypria principio, fine sed exstat Anus.
Quod si sit iuuenis, sit anus cur Cypria, Cypri
Forsan anus demto vertice, Ianus erit.
Ne sit a)/nous2 , facit hoc vou=s2 . denique ventre remoto
Fit cyanus: sparsus redditur inde cinis.

Integer et totus tu scriptor es optimus: inde
Demto ventre, ter es Tullius ipse bonus.
Tergeminus sed anus triplicis censere maritus:
Arguis hoc ipso nomine ter tuli anus.

Iulius es Caesar, et nomine mensis eodem e
Filius Aenea paruus Iulus eraet.
Multipes hinc et surgit Iulus ventre remoto:
Litterula elisa duplice et Ilus adest.
Praposito mox ventre tibi iam Liuius exit:
Romanae scriptor maximus historia.
Sublato capite (en!) prodit Ius veile vitae:
Cui vis inuerso nomine dirae nocet.

Imperat augustus Caesar, Deus alter vt orbi:
Romani Caesar maximus imperii.
Centum aufert fulmen: Caesar prius, Aesar Hetruscis
Post centum repetens fit Deus astra dies.
Iure quidem dominum prohibet se dicier ipse:
Maior eo Dominus tempore natus erat.

Aliger es demio capite et sublimis ad auras
Tolleris, acreples laudibus astra tuis.
Scaliger haud scalis opus est, vt ad astra fer aris:
Aliger (en!) coelum tu capite absque petis.
Nec Liger ipse tamen patria vel moribus aisdis:
Mores cui veros patrius addit ager.

Quantus es, es totus ia Barbarus haudque Latinus:
Barrus at exsecto ventre Elephantis adest.
Crescit Barba tibi sublato rure: vicissim
Dimissa barba Rus tibi dulce manet.
Tolle caput, ventrisque notam, iam signat, ara rus,
Fine simul demto Gallicus vndat Arar.

Taurus mons: Taurus fiuuius: bos denique Taurus:
Maior et hoc Vrus. rus at vterque colit.

Sum Veneri Volucris sacer, at sine labe, Columbus:
Tolle pedem, Pallas pensat amica Colum.
Ingemina liquidam, Collum: capite inde reuulso
Lumbus, et ex illo dicier Vmbus amat.

Flos breuis est vitae Rosa Solis rosa calore.
Si ros non alit hanc, osa fit, intus et os.

Thus rorem maris, et redolet thus Ros maris atque:
Par in viroque decor: par in vtroque vigor.
Sic ros, sic maris est ros: absit et hinc canis ira
Fronte, fit os: demto grammate, Mars fit herus.

Crescit in excultis genialis Amaracus hortis:
Si nescis, Regis filius ille fuit,
Cautus Ama, sine ventre et cauda: sed lege retro,
Vno transposito grammate, carus ama.
Fine carens fie amara Venus: si sibilet illa
Denique fit Veneris prorsus amarus amor.
Si caput et caudam demas fit Mara Maria.
Ebrais hinc et nomen amar or habet,
Sin eadem serues: fit acus Nilotis ahena
Dente velerodens retia piscis acus.
Militiae velacus, que praestat acumine teli:
Frumentum vis aut vannere cedit acus.
Praecisa seruica acarus fortasse manebit:
Pruritum manibus si volet vsque dare.

Narcislus, Cislusque puer, flos factus vterque,
Dum nimio flagrat coecus amore sui.
Cissaeus pater hinc Hecube: sed fronte reuulsa
Issus
Sulphurea Nar ardet aqua, si Cislus abibit:
Cauda innge caput, Nasus odore sapit.
Fine manet solo foetens et amica luto Sus:
Siue sit agrestis, seu cicur illa domi.

Medica mala tibi dono, cur respuis ista,
Quae donc, sunt haec nec mala, nec medica.

Dictio tota facit florem: primque remsta
Litterula, Phrygii moenia regis erant.

Laurea victorum, simul est et adorea vatum:
Aurea, qua vere, sed capite absque, nitet,
Area Multiplecis completur fruge beata:
Si sine diphthongo dictio prima sonat,
Tolle caput totum, rea sic damnabere voti:
Aspiret, Rhea fit Syluia vel Cybele.

Pacis honos, vatumque decus viret integra Laurus:
Fit sine ventre Larus piscis, auisque Larus.

Populus vt fluuii populus sic vrbis honore;
Syderibus gaudet sed sine ventre polus.
Deme caput relegens, Lupus exit more diauli:
Ingeminans liquidam fit modo pullus equi.

Ilex Plena fauis decus est in montibus aliis:
Tolle caput, Lex est vrbibus alma decus.
Sibilet, ipsa Silex subito iam redditur Ilex,
Dura sat haec, verum durior illa magis.
Si liquidam duplices (sed enim par semper amantum est)
Mutuus est ilex semper amoris amor.

Vlmus amat vitem: fert hordea Culmus in agro:
Hinc vinum atque Zythum, potus vterque placet.

Aesculus aetherias se vertice tollit ad auras:
Aes caput est: tetro denique fine Culus.

Rodit dente Caper vites: capist aufer et inde;
Omnia iam vastat dente timendus Aper.

Pro facibus tadas prabet tibi Carpinus arbos:
Deme caput, Pinus pinea pomae dabit.
Carus adest, ventre exciso, Carinus et alter
Caesar: carus erit, quisquis amicus erit.
Italiae Carpos vrbem sine calce videbis:
Aut Capros, vno grammate transposito.

Falsum nomen habet sapientior omnibus arbor
Morus: sed stulti Morio nomen amat.
Tolle caput, sapiens hinc fit Niloticus Orus:
Pectore Mus demto: rus breue finis erit.

Cornu more riget Cornus: fit denique Cornu
Fine carens: tollis si caput, Ornus adest.
Fons vitae Cor habet solidum caput: inde liquorem
Eiice, nimbosus nubila Corus agit.
Auctus et Aeolico erocitat mox viscere Coruus,
Spes et alens, melius cras fore semper ait.

Assyrium totum Phoenicem pascis Amomum:
Deme caput, Momum liuor alit, nec alit.
w)mo\n habet secum comitem: Mum denique restat.
Vltima qua tropolis cernitur Arrabiae;
Cinnam a qua fert lata: sed, Heli, fine reciso,
Te, si credis, Amo: me quoque rursus amae.

Saluia cum ruta tibi pocula tuta ministr at
Nomen habens, vi quod saluia salua sua est.
Diuide iam vocem: condimentum vtile mensae
Sal est principio, sed via fine patet.

Tota soporiferum tibi dictio promo Papauer.
Caudam si tollas, Papa Latinus adest.
Caudam si teneas solam, ver prodit amoenum:
Mortales recreat quod simul atque Deos.
Si tollas caput, hinc Teuto iam rusticus ore
Litterulis demtis sed tribus exit Aper.
Nec desunt Apuae, non lautae fercula mensae:
Qua bene sic mecum consulis, hospes aue.

Vis Apium? pro Apio est, Opium tibi venditur: agro
Impostor quid pro quo dare sape solet.

Gaudet in effossis habitare Cuniculus antris:
Monstrauit tacitas hoctibus ille vias.
Diuide, fac geminas voces, duplicaque liquentem:
Proximus est Cunni, (foedus vterque) culus.
Ceruix si desit, cuculus cuculare repente
Incipit: hinc aucto ventre cucullus erit.

Vere nouo cuculat cuculus: liquidam adde cucullus.
Fit monacho, aut piperi: sed sine ventre culus.
Cum muta liquidam muta, fit et inde cucullus:
Regales onerat saepius ille dapes.

Pannus, vestimen: caput aufer, nascitur Annus:
At ventre eliso cernitur anus anus.
Pan redit integro capite et notat omne quod vsquam est
Graecis: si iungas, nou=s2 simul omne regit.

Purpura regales fulgens praetexit amictus,
Pura, exsors capitis, sit nisi, nulla placet.
Purpura capta nigro fundit cum sanguine vitam:
Purpura fit cuius tincta cruore rubens.

Tincta nitet roseo conchylis purpura fuco:
Purpura in Oebalio bis saturata cado.

Cor allium laedit, iuuat Corallium:
Plus systole vocis dat, quam diastole.

Allia liliolis intersere: iuncta vigescunt
Illa simul, simul haec viribus inde suis,

Fidus, is infidus cetera amicus erit.

Si nescis, hominis noscitur ingenium.

Seu corculum, seu suaue dicas Osculum,
Male cordi et ori proximum facis culum.
Commune quid cordi est orique cum culo?
Os dulce, Cor ser enum, foetidus culus.
Foedae culinae nomen atque foetida
Natisva forinidat palam spectaculum:
Partem occulendo semper illam corporis.
Nam ne quidem recte vnitur ventri-culus.

Ferreus est Adamas, et ferro durior ipso:
Fine sed As desit, primus Adamus homo.
Mas homo primus Adam, capiti si cauda super sit:
Heli: si me adamas, as fit amoris amor.

Iaspide nil melius: caput airfer: et aspide peius,
Aspidis aut morsu, iam nihil esse potest.

Bello cum belli prorsus nihil vndique subsit:
Bellum cur bellum, dic mihi, nomen habet?

Sum tuus et meus es: tuus haud sum, nec meus ipse es:
Sed Deus est noster: cuius vterque sumus.

Totum vere viget, sine puppi crimina suffert:
Signum pigritiae prima remota dabit.

Cui mater fuit alta silex, lignumue, lutumus,
Sum Paries: paries foemina foeta viro.
Fit demto hinc Aries capite, alti machina muri:
Cerniger aut Aries dux gregis ipse sui.
Quam bene Par. sine ventre pares amor vni amantes!
Pars et amicitiae summa sit illa meae.
Littera si desit, Helena Paris intrat amator:
Arbiter et formae creditus esse bonus.
Cum cauda mox iunge caput, pes nascitur inde,
Aes hinc, et sponsor Praes simul aeris erit.

Passer auis Veneris: caput aufer, et inde fit asser:
Aster, Theta cadat, lucidus ater erit.

Parus vere nouo canit, at mox desinit aeles:
Paruus et hinc nomen gaudet habere suum.

Filia, sed sine ventre, trahit subtilia fila
Sub tilia, apta colo, quae sedet, apta thore.
Si caput huic desit, cohibent crassa ilia ventrem:
Ilia vel tua iam, Romule, mater adest.

Frater amas dici: nomen peramabile fratris:
Candida cui mens in pectore fratris inest.
Sit proculhinc ater, sine fronte sit et procul ira
Fine canis, A te ne mala damna ferat.

Sit columen generis, sit lumen, filius, absque
Fronte: trahat demto filiae fine colum.

Spe viuit capite integro: truncoque peculium
Assignat, demto ventre cauere specum.
Eliso capitis media, numer are licebit
Scculum: at absque illo cernere forte culum.
Quod sibi si constat totum, secum omnia lustrat:
Cuique suam faciem dans, facie ipsa carens.

Spelactat caput integrum: simul addita cervix,
Quod spectare lubet, te simul omne iubet.
Cetera si iungas, foedum spectare iuberis:
Specta, nempe sonat dictie tota, culum.
Si non sit caput, aut ceruix: iam ventre relicto
Cum cauda, vox tunc exprimit illa culum.
Interpone culo ventrem, redit inde cucullus
Si liquida vna iacet, mox cuculat cuculus.

Mensam far decet, et purum sine labe salinum,
Sal caput est, linum denique textor amat.
Sal si deficiat, vinum dant Aeoles, oi)=non
Graiugenae, sanum quod sine ventre bibes.

Sit glacies quamuis lacies pene prouidus hostem,
Dumque cies acies, victor ies, vt et es.

Non probitate, vires, nisi sint animi quoque vires,
Nilprosunt vires, ni probitate vires.

Non Clangor reddit placabile numen, at angor:
Non clamor, sed amor regnat in aure Dei.

Mellis Apis nutrix, Apis rex, huic caput adde,
Fit lapis: hinc demto grammate Lais amat.

Argutam texit sublimis aranea telam,
Principioque sui thus amat Ara sacrum.
Tolle caput, ventre exciso, iam Rana coaxat,
Lunaque fine suo fit vetus atque noua.

Musas, quas celebras, tu verius accipe, Muscas:
Carmen et haud, Lolli, crimen inepte facis.

Parua fit exemplum magni Formica laboris,
Forma vacat medio, fronteque Mica caret.

Tuber dat soleas, caput aufer, crescit et vber,
Sibilet hoc, in aquis suber agreste natat.
Fastus opum comes est, nihil omni ex parte beatum,
Scilicet vber vbi, tuber ibi esse solet.

Candidus ante fui, Ventus cum Sole Venusque,
Fuscata facie me facit esse nigrum,

Tutius in caula, blanda quam viuitur aula,
Aula vale, caulae sim magis ipse comes.

Auli nomen habes, vis esse quod aulicus, Aulo
Olla placet, nam non Aulus, at Ollus eris.

Cannius es Roma, quod mordes dente canino:
Transposito vno apice hic forte Caninus eris.

Liberum amans pater est, ius libera libra liberque
Liber: Liberius, Liber et ipse pater.

Liber amas dici, laudo, sed nullus amicus
Crede, magis liber, quam liber, esse solet.

Care Nepos, mores si vis tractare nepotum
Incipis esse nepos, desinis esse Nepos.

Mente alacer, simul ac alis pernicibus acer,
Ex re con silium qui capit, atque sapit.
Ala fit hinc, si fine caret, si fronte, fit arbos
Hinc acer: inde acer Mars fit, et acer equus.
Deme caput, manet inde Lacer sed syllaba duplex
Si desit, genius Lar manet ipse domus.

Nec tibi dat taurum Deus absque labore, nec aurum:
Thesaurum si vis? Ora simul absque labora.

Totus homo Cor et est Corpus: Pus ergo fit excors
Corpus: et haud constat iam sibi totus homo.

Mens anima est hominis: non est, vbi sese animat mens,
Ast vbi amat, medio tu sine certus ama.

Sunt duo Vis et Ius sibimet contraria verba,
Transpositum sed inest alterum in alterutro.
Cu rita? num iuris vis est vt maxima, sic vis
Maxima ius summum sapius esse solet.

Lex Regina, Magistratus Rex Grexque popellus
Si bene habent, tunc et publica res bene habet.
Lex seu rex mutus, Rex ceu lex viua gubernat,
Grex Regi et Legi paret vtrique volens.

Fur domini famulus, vel fure nocentior ipso,
Abscisso medio grammate fau=los2 et homo.
Approbat hoc ipsum quoque Teuto: sed caput aufer
Mulus, et ex famulo fit malus hinc asinus.
Iam duplica liquidam, liquida fit gloria mensa
Mullus, et hinc exit Mus sine ventre breuis.

Fur es, cauda exsors, cauda redeunte, ministrat
Furca tibi et titulum nominis, et tumulum.
Furfur edes capite hinc duplicato: eodemque remoto,
Dignior haud te Fur sit cibus, vt tumulus.

Displiect iste labor, sub cuius pondere labor
Virtutis labi nesoit vbique labor.

Sunt duo, qua duo sunt tamen vnum, ora, atque lab ora.
Scilicet haud falix est labor absque Deo.
Principio semper prius ora, deinde labora
Sedulus: et coeptum tunc bene cedet opus.

Quaeris, qua verus re dignascatur amicus,
Heli? vis dicam? quattuor ista nota:
Semper et his caput aufer verus amicus amore,
More item. et Ore. simul re probet ipse fidem .

Si nomen spectas, Ernholdus amicus honoris,
Si cognomen, Apollo Helius alter eris.

Omnibus est nomen, sed non est omnibus omen:
Felix, qui vieri nomen et omen habet.

Cum babalus, simul et batalus sis, corde vel ore
Bambatio, bacelus sic potes esse mihi.

Omnes feret, ferenda qui fert omnia:
Nihil moratur, quem morantur omnia.
Scit multa, qui nescire se scit omnia.
Parum capit, quicunque captat omnia,
Nil, omne: multa, pauca: somnia omnia,
Non ego omnibus
Nec mihi
Omnes, omnia.
Soli Deo placere studeo,
Et bonis.

ASpice quam dubia splende scunt luce tenebra:
Quam nitet ambiguis decolor vmbra notis.
Qui patvit decus es non vno nomine coeli:
Qui pates in media nocte ciere diem.
Lusibus arrisit studiis immista seueris
Quae sita in medie grata labore quies.
Tu tibi car areges fido vestigia filo,
Dum tenet ancipites semita flexa pedes.
Fallor? an his vltro aeriis abstrusa tenebris
Vltro turba volet Sole patere tuo?

Hos centum griphos quam paucis lusimus horis,
Dicere non ausim: malo tacere pudens.
Noa credis? leuitas coget te credere rerum:
Nulla trahent longas anxia dicta moras.
Hoc volui: reiecta fuit cunctatio prisca.
O pereant grauibus vina seuera modis!
Ludimus: hoc satis est: atque inter pocula: nec sunt
Tam leuia vt nequeant addere saepe moras.

Ne tibi sint nugae hae. Quid enim ille superbit ineptus
Perque manus tradit sapientis nomen inane?
Quo labyrintheis anfractibus omnia versat,
Accipe vtrumque lubes ergo, aut vtrumque relinque.

De nassa
Aspicies. Caput
Hunc lege Pharmacopae, notam sireddis
Totus

Quod sibi nolebant parci lieuisse Latini
Exibit, primo si vertice millia tollas:
Omnia si sunt hic, cur omnibus addit a mille?
Ablato M, ENS: si est ens, omnia sunt: cut mille addunt, id est, M.

Sat
Siue
Aeneas capite
Aufer colla

Tolle
Nenia Pontant sine cauda
Temporis at capite

Deme fero

Non sobolem gignit, ne proles vstulet orbem:
At si multiplicans
Continuo tunc si quid oles tute ipse videto.

Alma Venus, nulla ipsa dolis sat is apta nouandis
Se nudam ostendit, nec vult praetexere griphos.
Ast opifex rerum solus, qui est

Qui iuuat, et pater est: vera est via
Partiri
Maiorem superat minor vt plus iudicat esse.

Non tuus
Solus
Ast caput, et medium, et comes ad vestigia iuncta
Aedificant. Animal
Vltima quinque obiens linquet dictator
Et tenui
Tum peditum ostendet
Exciso capite exsiliet fer a

Si lucius praeses, si partibus apta leuandis
Ventrem
Atque vnum agnoscas demta
Redde tribus dehinc postremis
Adde priorem distis, ciuilie praelia miscet.

Quo plures
Admictum

Lux in se regem tenebrarum
Plenus opum fac

Mater consilii, sedes veneranda quietis,
Obscura est adeo, nihii

Tu si in

Da caudam superis cum vsntre
Ne totus, quod ego sum sis, si negligis aras.

Quod currit,
Graeculus haud comedet sex membra
Deme caput, metuent tria
Iunge extrema
Cui caput
At cum ventre caput

Est tuba
Plus
Vlcera
Tertia
Producas,

Haud temere inuenias hominem, sic si integer
At multum inuenies in vulnere, ventre
At caput
Grace vis, cauda
Nec minus a tergo
Totius me

Tu, nisi sibilat,
Abscissa ceruice
Torque
Romulus ostendet summa de sede Luirinum.

Cui mater
Excisa ceruice,
Ventre imo exsecto
At frustra et pes,
Exemto medio, fit

Quinque
Tres currunt,

Linque
Tolle,

Hoc est,
Est non est, quod

Tota
Irritata apicem
Atque hinc atque illum quiiam fuit, ipse
Quod si dimidium tibi forte superuenit
Obtura, tetros si quando incendis odores.

Principium
Legiferae Cereri totum
Multipedemque feram,
E paruo
Crescere, maiori maiora

Centum Thusca deos vno sub nomine vox dat.

Quo scandas

Ista mihi Herculeus
Ne iam Grammaticos raucos sequereris ineptus.

Exedit ipsa
Interiora tamen caudata
Dulcia quae succo vincunt meliore

Quo minus os habeat, caput
Hoc tamen abscisso, inuitus tunc ossa relinques.

Diua faue, hunc vterum

Non faciam, capite abscisso

Totum
Absit summa
Vel quod pro fracto
Tyrtamus ad Farium quod marmor comparat olim,
Qui si vera canit, quis dicat marmora tofos?
Corripe,
Illi deme caput. Niloticus exstat
Decolla,

Carcer delitiosus, et vndique dulce venenum,
Ipsa sui fatorum, ac coeli parte priore
Pulsa ruit, titiuli
Ostendit, quid sit, nil ni via, tuque viator.

Omnia qua perimit, nil de se gignere possit.

Cornua

Si caput abscindas, non deerit,
Atque ipso, quod ab est, quadraginta

Icere
Qui latet, hoc vtinam prauus tingare
Demisdio turris

Lenior hoc toto, cauda est si Graecia curret.

Candida
Sacra vides monumenta, polo demissa sereno,
Quae gentis capiunt sibi nomen

Has etiam videas humanae sortis
Tyrrhenas acies, quae per maria humida nando.
Armigerae
Germanus
Esse dabit primae

Haud temere illi acidis
Nam solo afflatu

Inuersa furca,
Inuisas

Salue diuinum, sanctum, venerabile nomen,
Quae vna
Quique suo capiti
Aequum ius serua, et paribus nos legibus auge.
Aut tu iusta crucem mediam interpone proteruis.

Inuictis animis inuict as robore gentes
Seruos, ac seruas dura eripuere catena,
Bellacisque gerunt in pectore

Cornibus imperium, atque Dei suprema potestas,
Et cerebro designatur sapientia summa,
Ast oculis nitidi lucentia sydera mundi.
Fistula septenis rite hinc compacta cicutis,
Tot calamis, totidemque sonis discriminat orbes,
Disparibusque rotis dat decrescentia signa
Ignem pactus habet, florem et genitabilis aura,
Aluus aquam, brutaque pedes molimine terrae,
Totum

Integra
Conueniunt igitur duo sic ciuilibus ausis.
Rustice tu caput

Imbellis tota est, caput exime, vis erit illi.

Ex nitido, vt foedo quod const at tradis amicae!

Cum
Idque habet in cauda,
Quin neque eo intrauit, neque eo indugr edi valet vnquam.
Et facit ambiguum carmen coeleste Maronis.

Quod nos
Exercendo animum nec ludus inutilis esto,
Mactandumque suem de seipso

Magnanimam
Tantum posteriora
Quae tamen vt sapida haec lurco sibi prima

As assuque
Pars duo
Namque haec posterior, meliorque priore,

Litibus ignotam tibi dat vox Graeca
Aeoliam tollas,
Ast obtruncato

Virginis
Aeolis

Si simplex semel haud torto
Corniger
Ne sim ego quod fluuius, quodque intus corniger alter,
Toto vbi pars
Damna

Rustice vis, quod scis, vel vis quidnam esse mereris?
Ex prothe si

Si crudum
Nam pudet inuersa voce appellare

Si breuis
Tempus
Ossea
Exemtis
Si sine vertice

Ante bipennigeros duro sub consule faces
Exsilio expuler at
Hoc ius post rapuis victor Romanus Achais,
Rureque
Quae media
Quod reliquum est, radas; illi tunc sarcina

Infinita Dei pauxillo
Vltimus

Haec vnum duo sunt, muto vnum est, altera perstat.
Intrunca
Grammatici de me temere rixantur inepti,
Nos quibus elusis domitum
Quin costo caput
Pectore
Belgica dat puerum tumidis Brabantia buccis.
Vltima in Arabiae

Si sequeris
Aequoreo, mirum tegitur sub nomine
Arma pedes, totum caput est. coeli
Non pedibus digiti, non dissita cruscula nodis.
Grallator sic ingreditur, Scythica
Sinomen
Nec coelum is velut, at fulmen crepitu amulor atrum.

Terrigenis et pontigenis non denegat aer;
Singula sunt illis, pene infinita sed
Est animal,
Sunt etiam sine patre satis
Quid? quod matre satum, non fertur
Littera Graecula si desit, sic dictio,

Quod nomen
Non colo, quas trepidi
Sum minor, at triplex culmen

Qui paucie datus est, omnes sed habere putant se
Dimidum

Officio nostro
Ne iungas caput

Patri
Corripe,
Et fac iusta
Cum cauda e cauda exibit fur incola cellae.

Qui cum nomen habes commune celerrima bilis,
Dente

Nemo negat
Augarii

Totum promittit, tum operam,
At fvaus
Prima tibi rons
Si accuses
Amittet. Capite

Sum Gallis
Quod si me accuses, caput

Cum caput
Quae repraesentat rem tetro
Millia tu centum viuas geminando
Quem si diminuas,

Vespere quae exoritur, communem
Nec quicquam valeat, capitis
Tu tamen huic Graecae voci flexum adde Latinum,

Prandium
Vnum idem est veri princeps, et finis honoris.

Integraum vt reuomam, integrum sic de???oropane,
Vincla
Nec concors. Ignes gero mi, sibi flumina coniux.

Quae me olim integrum genitrix
Parte mei
Tu fac sulcum

Pingui ex clune tibi cum de me diuidis, offam,
Plusquam

Centum

Milia

Sum soror algae saligenae, dulcique sapore,
Aeoles

Sex sumus,
Multo maior
Atque in ea verbum
Sic,
Et verbum,

Tres sumus, ergo duae hic
Inque solaecismo,
Tota
Altera
Vtraque tum Dea fit, mutataque numina sumit.

Mirum, quae ex aliis renouat bene sedula voces,
Ex se ipsa

Arrabicum
Fies, quod pauci, sies, ex plurilus
Si Aegyptum
Deterius fiet, quod iam signar at aperte.

Principium,
Atque alium

Dona Iouis fessus
Horum dimidio
Quo
At si vox
Vna temen latitans intus solabitur illum.

Tuneque si cogas abseisso vertice
Tum valeas reliquum pondus bene ferre Poetae.

Totum odere dei, sapientes quippe Catique,
Ergo mulct atum capite acriter vlciscuntur.
Audacter cauda

Peste
Tum sterilis peperit dissesto

Plus satis vna quidem, sed si centum
Aptius haud poteris cognoscere, quid ferat
Non frustra Plautus facit instrumenta
Ommpotens meritis o subdito

Victor
Et caput
Quae voce in flatus male lit gat acer

Haec hilaris centum tenebrosa epigrammata lusus,
Tetrica dum sapidis soluimus or a ioeis;
Hoc triduo, dum cedit hyems genitalibus auris,
Et zephyri verna spirat ab arce tepor;
Fudimus. Ille etiam menti oalor txcidit audax,
Praecipiti vt ruerem carmina rapta manu.
Qui ne abeat, mihi Cantabricae da vina pyrenes,
Non sunt obsouris illa petenda notis.

Nascor in Assyriis sub odoro germine terris,
Viribus et suaui corpus odore iuuo.
Foecundos reddo maturis frugibus agros,
Si me principium deserit omne mali.
E medio faciem deturba Solis, vbique
Pernicies hominum, perniciesque soli est.
Nil si bile sua cedit canis ira, videtur
Gratius esse homini, gratius esse Deo.
A ceruice caput totius corporis aufer,
Terrarum grauior non pat et orbe locus.

Naue Promet hides enatans montis ad adem
Deuc alioneas me duce vicit aquas.
Hinc monti nomen facti memor indidit, esset.
Pro studio viuax vt pietatis honos.
Consensum docui Latios partesque fouere,
Verbo dignatur me quoque qui merito.
Et ver accedens, et brumam prodo recessu,
Nam tempestates vito quiet is amans.
Quaerere me tentas vbi sim? locus ipse patebit,
Si truncum capitis vertice corpiu erit.

Cum magne matris, post tergum Pyrrha quod ???lim
Abiecit, latitans osse medulla cadit,
Ostendit nomen, quo non celebratius orbe,
Exhausit nummis quod sine fronte viros.
Tolle caput, volucris non est solertior vsquam,
Quae probat assiduignaua laboris opus.
Est Deus, haec eadem qui fata secunda not auit,
Clementi sumsit cum data sacra manu.
Abnuit auerso cum praestita munera vultu
Portendit tristi fata sinistra manu.

Si ventrem amittat, viuet sine mente Cadauer
Stridentique dabit sibila rauca sono.
Noctua si ventrem capite expleat, et caput inde
Auulsum, caude cogat habere locum:
Accedet ratio, quae singula mente gubernat:
Et fiet septem soemma scripta notis.

A fando nomen mihi qui tribuere diserti,
Me fari cauta mente futura volunt.
Contra me doctus sic dici Varro viendo,
Quod numeris soleo verba ligare docet.
Tu quodcunque voles etymon, quodcunque probabis,
Officiis promtus munere Lector ero.
Si mihi detruncas caput, ipso et corpore caudam
Si vellis, monstrum turpe nocensque tenes.
Et coelum, et terr as miscet; dum iurgia passim
Spargit, et humanis rebus vbique nocet.
Hinc inter superos cum regna tener et Olympi
Diua, Iouis coelo praecipitata manu.
Sume caput rursum cum collo, cumque suprema
Cauda, complecti meque Deumque potes.

Sum virgo, signans mea per vestigia nomen,
Quod pes in tenui pulisere ducit humo.
Me duce solemni celebrantur gaudia festo:
Proditur in tristime duce corde dolor.
Non bene compositos sannis derideo mores:
Vt caute fugiat, quae fugienda, bonus.
Magna meo super haec vis nomine delitet: illud
Pars prior, vt celeri velox occasio motu
Discedat pigris irrita, tempus agit.
Posterior solido volit antes aequore currus,
Et medio frenis impete sistic equos.

Et peccatorum sedes et origo malorum,
Vnde nefas prodit, prodit et vnde malum,
Deploro vita cum trito pectore nauos:
Aeterno dicor victima grata Deo.
Bruma suam iungit mihi quando frigida prolem:
Candidior cygno quae timet vsta rogum:
Aethiopis refero nigranti corpore formam:
Et superans hominum stcula viuo nouem.
Indicium facio prasentis ad ostia pulsans:
Vt pateant, passas cui decet esse, fores.
Luna suos cultus ponat, canis ira fugetur:
Irradio digitos splendida gemma tuos.
Ira canis subeat bipedis locatrita figura,
Obseruans, Libyes vasta pererrro sitis.

Sublimem leuibus scandens velo in athera pennis:
Et trist is pluuiae nuntio signagrauis.
E medio tollis mediam si corpore partem;
Aethera ne pennis amplius vsae petam:
Fertilibus gigno fructus et semen in hortis:
Vrbanas inter sum sine fruge domos.
Placo deos, adolens votiues ruris honores:
Altera vocalis cum negat ore sonum.
Principium stridens caput afflet spiritus aura
Cernis, aruspicium quae tibi cantat, auem.
Displicet haec, vanus ne forte fer aris aruspex,
Hospitium porti dente frementis ero.

Porrigo distribuens teneris infantibus escam,
Quos tepido genitrix nutrit amica sinu.
Tertia cum medio discedit lettera coetu,
Imperio superos cunctaque regna premo.
Succedat pragnans pars optima floribus anni
Aletho surgens quarediuiuit humus:
Iucundum sura lassis induco soporem,
Vt ferat impositi quisque laboris onus.
Cum tribus extremis vbi regnat prima figuri???
Infelix tristi subditus ore gemit.

Praestanti iuueni forma, vultuque decoro,
Quod rubeo flores inter, id egit amor.
Defectus animi, pulmonem phlegmate curoe
Do risus cords, moestitiamque leuo.
Excitat ira canis, conuiuis arte culinam
Instruo, lucenti cum nitet igne focus.

Mobilis ad natos geminosque terra quieuis,
Sub Pontoque dus non manifesta fuit:
Quam prius ad Myconem celsam, Gyarumque reuinxit
Areitenens stabili iussit et esse loco:
Si medium perdat, nec terra nec vnda nec ather
Maius habet: parta morte salute prius.
Hoc mihi contingat, quodterra quod vnda, quod ather
Continet in gyro, nullius assis erit.

Si mutatur in X. C. tertia nominis huius
Littera LVX siet, quod modo LVC fiserat.
RETIA subsequitur, cui tu HAEC subiunge, PARATque
Subscribens: LVX HAEC RETIA, Bembe, PARAT.

Sunt amens et amans iidem: nam mentis vterque
Nil habet: infelix quod sine lege furit.

Ver, ius cum duo sint, vnum ver efficis, et ius:
Ius das, ver renouas: et ius quoque diceris, et ver.
Ver quo cunctae vigent: quo ablato deficiet ius.
Ius redde ablatum, dulce vt tandem redeat ver.
Ver nobis referes, iudex sireddideris ius:
Ius iustumque aderit, si vereius eris, et ver,
Ver nestris aderit votis cum parte sua IVS.

Dicemus ficus, quas scimus, in arbore nasci:
Dicemus ficos Aemyliane tuos.

Esse cupis ficus, et ficos non cupis esse:
Quae ratio est? artus est Phagedana tuo???

A puero primum, a se ne deme elementa priora,
Tu duo: repperies quid Puer atque senex.
Nam sic aeterno sociatum est ordine, vt esset
Proximus is veri, proximus iste Neci.

Sanus et Insanus, duo cum contraria, sicut
Felix, Infelix, Inscius atque sciens:
Mirum est artifices, habuit quos Roma loquendi
Assignasse illud corpori et hoc animo.
Nimirum quoniam nusquam schola prisca putauit,
Vere vllos morbos corporis, ast animi.

Vis et vir, veteres credo dixisse Latinos:
Vt dixisse ferunt, nunc Fusios, Furios.
Huius Grammaticus si caussam forte requirat,
Hocideo, vires quod decet esse viris.

Vis et ius itidem sunt bina vocabula, quae si
Vertas, inuenies alterum in alterutro.
Quenam sit ratio? quia ius si quaeris in armis,
Et quia ius summum vis quoque maxima sit.

Si rabiosa suo cum coniuge litigat vxor:
Litigiumque simul coniugiumque locat:
Aptius hic poterat coniurgia dicere nobis:
Qui voluit quondam dicere coniugia.

Qui fit, vt patrimonium Latinus,
Omne quod pater in bonis habebat,
Matrimonia nuptias vocauit?
Muneris patrii domesticas res:
Matrimonia si creor vocata,
Matris munia quod putaret esse.

Dixerunt lignum, domus, et quo vinea constat:
Hinc ligni iuncti formula prisca fuit.
Quam pulcre Iuris vetus id prudentia cauit,
Cui ratio vini, non secus atque domus.
Multa domus nobis, sed profert vinea plura:
Namque domus vita est, vinea pars anima.

Quae tibi Lex, Rex est, sed littera mollior exit:
Nam Regale magis Lege quid esse potest?
Qui tibi Rex, itidem mutetur littera, Lex est:
Nam legale magis Rege quid esse potest?
Sie Rex in Lege est: sic Lex in Rege reposta:
Sed qui Rex, Lex est asperiore nota.
Et cur id? Regi nimirum quod placet, istud
Omnino legis robur habere graue est.
Imperium quod si legum moderetur habenie.
Et Rex, et molli Rex erit ore suis.

Non Lex non placitum, non iudex, pramia poena.
Antiquo retinent vulgus in officio:
Censuram nisi Rex proprie de moribus edat:
Lex, placitum, iudex, praemia, poena nihil.

Bellua multorum capitum quia creditur esse:
Nullum ego crediderim vulgus habere caput.

Lex Salica a Saliis assumsit nomen et omen
Nam Salios, Francos prod die historia.
Ergo qui Salicam vult a Sale nomen habere,
Huic, peream, si sit mica vel vllasalis.

Quae dicta est olim Lutetia Parisiorum,
Nominat hanc vulgo dictio Galla, Paris.
Si tamen hanc Latio vertas anagr ammate vecem:
Quae tibi Galla Paris dicitur, ecce Rapis.
Ergo Parisiis ex rapto viuitur, est que
Gallia Metropoli praeda pudenda suae.
Immo quoda Paride transum sit nomen et omen,
Hic quoque Priamides, cogit amare Paris.
Sed Rapere a Latio, non Gallo sum sit: eo quod
Si rapitur, nobis hoc dedit Italia.
Scire voles igitur quid agat Lutetia? amare
Gallo more docet, sed rapit Italico.

Cum Corpus capite, et caput cerebro,
Inter cetera membra nostra constet:
Et sedes cerebrum putetur esse
Mentis, iudicii estimationis:
Qui fit, quod veteres putent in ipse
Corde sistere cogitationes?
Quod et pagina sacra iudicauit:
Et cum se meminisse ait Latinus,
Verbo a corde dato, Recordor inquit:
Et dum se memorem esse velle iactat,
Per cor discere Gallicanus vsus
Dicit significantiore voce.
Cordatum quoque corculumque nobis
Olim pro sapiente praedicarunt:
Et vaecordem it idem virum Latini
Pro bardo et stupido. An quod hi putarent
Cor nostrum Sophiae domum esse solum?
At immo hec ita credo dictitatum,
Inductos et in hanc opinionem
Nostros et Latios viros fuisse,
Quod si a corpore demseris Cor ipsum
Nil nisi saniem, exsecrationem,

Si quod decreuit Praetor, ciuilia iura,
Quamuis iniustum, ius tamen esse volunt:
Necius iustitia metimur: quam male leges
Heu dubie, rebus consistuere malis.
Nam duce natura certum sibi bellua fixit:
Soles in incerto iure vagatur homo.

Ergo Chaos densum rupisse putemus amorem,
Qui nihil est, aut est nil nisi triste Chaos?
Spes, timor, era, preces, bellum, pax, gaudia, luctus,
Et lacrymae, et risus sunt in Amore simul.
Afficit his animum spectris male sanus Amator:
Nec quid amet, nouit prodigiosus Amor:
Odit amans etenim, quod amat, quod et odit, amabit.
Istudnonnepotes iure vocare Chaos?
Quid? quod Roma, Maro, Ramo, Mora, quid quod et Armo,
Dissona quaeque suo nomine gestat Amor?
Scilicet vt vani Chaos est effectus Amoris:
Sic Chaos implicitum nomen Amoris habet.

Dicite Tillius hac iaceat, an Tullius vrna,
Namque hic sape nota labor in ancipiti?
Nec tamen id temere. quod enim fuit ille Latinis
Eloquio, nostris hic fuit historia.

Canaium dixi, volui qui dicere Caium,
Longius vt nomen, grandius ingenium.

Quis iacet hic? Nullus; nec quid nisi marmor inane
Quamuis sis aliquid, tu quoque nullus eris.

Tolle caput, quin et pulcrum si demseris abs se:
Quod reliqui tamen est, pulcrum restabit eidem.
Omnis ad hoc vergit iuuenumque senumque propago:
Nec quidquam est, quod tam timeant iuuenesque senesque.
Et cum tam varie pulcrum, mir abile dictu,
Nil rerum natura parens informius odit?

Anguis, et annulus, et superaddita norma, quod vsquam
Est rerum, his vitam tribuunt, augentque tributam.

Mater equi volucris, mutilata parte, Poetae
Hoc tibi cognomen Dusa Medusa dedit.
Iudice Me quod Dusa nihil mellite Medusae,
Dusa, Medusaei gloria fontis, habes:
Quam quod es illius rarissimag oria fontis
Vnde Medusaeus fons quoque nomen habet.

Et rigidum et dirum, cui litera mixta canina est,
Nil praeter ferrum quod sonet, et chalybem:
Hoc tu nomen habes non quod Fernande, bonorum
Ferramentorum mens studiosa tibi est.
Sed quia, praeterquaem totus quod ferreus ipse es
Nomine ne dicam, durior alba tuo:
Aurea te fugiunt viso modo secula: quae tu
Protinus in ferrum vertis, et in chalybem.
Vtque olim Phygius Rex aurea, sic potes et tis
Ferrea contactu reddere quaeque tuo.

Marchio de Coria scribi cupis hoc ne Latinum,
Aut dignum nostris auribus esse putas.
Non est, crede mihi: nec belle dicitur vsque:
Sit licet, Albatuum hoc Marchio de Coria,
Errasti, sed litterulis Fernande duobus:
Pro quibus hans mulctam dicit Apollo tibi.
Marchio qui Coriae fueras, vt Marsia fias,
Vtque tuo fiat de corio cerium.

Vite, apprima vide, ne vite aut reste ligeris:
Dum Viti inuiti lux malefida venit.
Elige, vtrum malis, testem ptoreste requires,
Aut pro vite fidem, nec sine lite, petes.
Victima pro vita nihilest, vitulam nisi vites,
Qua longes soles nudus arare soles.
Lute igitur Viti, vitulum dato Vite: vel hic te
Destituet testis, destituetque fides.

Cura tot ac tantos gignit Romana dolores.
Graia laetitiam sed mihi curaparit.
Dum tamen Argolicae cupio leuitate potiri:
Ferre meo Latiae pectore cogor onus.
Expositum tristi cor idem sit in omnia curae
Tempora: sim curae dummodo Curae tibi.

Aulice Linacri te Caulice pace vocabo:
Nam cunas habuit caula, nec aula, tuas.

Cur roseas mittis Paestana Rosina corollas?
Rodar vt ipse rubris ogener osa rosis.
Vt sertis violere meis violentius ardens,
Nempe tivi violas o violenta feram.

Hippomenes quali cepit Schoeneida poma:
Cydippes niveae quale tulere manus:
Blanda suum quaeli Galatea petsbat amantem:
Aut vir ab Hesperio quale dracone tulit:
Tradere debuer as etiam mihitale. Sed offers,
Putre quis offectus muneris huius erit?
Malo malo malo vesci, quam figere malis
Oscula morosa virginis vda malis.

Nobile vocales a laude videntur Alaudae
Nomen habere, Deum qua super astra vehunt.

Quod pecudum inducat pecuina Pecunia mores:
An brutam a bruto nomen habet pecore:

Dum lapidem, Lulli, quaeris, quem quaerere nulli
Profuit, haud Lullus, sed mihi Nullus eris.

Tullius Ausoniae linguae reparauit honorem:
Lullius hunc pretii nullius esse facit.

Mercurius donis ditare solet Salomonis:
Ars est digna legi, lectaque digna tegi,

Qui semel est, Deus est: bis, homo: sed bestiae, qui ter:
Daemon, qui quater est: qui saepius, est sua mater.

Scire voles, nostrae fruticent quo germine malae,
Queique marem mulier dignoscat? reiice caudam.
Reiecta caudae propone extrema priorum,
Est vbi sacrifices , vel ara mihi rusticus agrum.
Totius tria prima vide, stat filius Ebri.
Inuerte haec, poteris Germano prodere coruum.
Tolle caput, ventrique suum distringe tumorem.
Rara auis exibit, quam nolo dicere, quando
Iunius id fecit. Iam tandem collige totum
BARBARA fit, qualem Specneri cernis in vlnis.

Non ideo gaudebis equo, si feceris aequum,
Aequum qui faciunt, his male currit equus.
Aequi hostes vectantur equis, ...e...es ambulat equus,
An spernas aequum, ne tibi desit equus?

Res volat in syluis, nigro vestita colore:
Si capui abstuleris, res erit alba nimis.

Si qua sede sedes, et ea est tibi commoda sedes:
Illa sede sede, nec ab illa sede recede.

Si caput est, currit: ventrem coniunge, volabit:
Adde pedes comedes: et sine ventre bibes.

Es Veronica ne? an potius vere vnica? quae me
Vris, quae mihi me tam cito surpueris.
Vnica nimirum cui sola est forma decusque.
Gratiaque, et quantum est et salis, et Veneris:
Quaeque simulcasta es, simul es pulcerrima sola,
O sola, o vero nomine digna tuo!

Mitto tibi nauem prora puppique carentem,
Mitto tibi metulas, erige, si dubitas.
Dictio scindit aquas, reseces frontem aera findet,
Tolle caput, ruri non locus vllue erit.

Dictio lassat equum, mel diligit, abstrahe primuns
Tolle duos, socium sit sibi dulce lutum.

Sunt montes celsi, si littera demitur vna,
Viuunt, iamque volant, mellificantque tibi.

Arbor inest syluis, quae scribitur octo figuris,
Fine tribus demtis, vix vnam e mille videbis.

Non venit a cura, quae nulla est, Curio, nomen:
A curro melius es Currio dictus erit.

Magna inter Clauum et Clauem concordia vocum:
Sed maior in re affinitas:
Clausa aperit Clauis, penetrat quaeque obuiae Claus:
Magno illa, magno haec vsui.
Sic quot transfossus Clauis palmasque manusque.
Est Christus olim pensilis:
Ecce patet misero totidem ceu Clauibus orbi
Reserata coeli regia.

Planus iners, Chiron medica doctissimus arte,
Curabant agrum dispare sorte senem.
Scribebat Chiron, faciebat pharmaca Planus:
Pro vetulo Chiron, Planus at in pretium.
De medico malo fieri vult pharmaca Chiron:
At Planus medicum seputat esse malum.
Et fugit, et fugiens risum mouet: illico Chiron
Re dicta, risu curat agitque senem.
Sic sese indicio Plani ignor antia prodit:
Sic sceleris semper conscia corda pauent.

Dic mihi quid quaeso toto iam regnat in orbe,
Dic tribus hoc verbis, litterulisque tribus
Resp. No??? verbis tribus, ast vna respondeo voci:
Ius, vel tvans??? positis, Vis, male litterulis.
Ius et vis apites, paruo discrimine distant:
Ius nunc mundus habet, vim quia semper habet.
Cui vis est, ius non metuit: ius obruitur vi.???

Quando pedem capiti postremum iungis, in orbe
Reginam cunctis quae dominatser, habes.
Haec si iura tua dederit, regnarit in aula:
Et fronti pectus, ventri quoque iunxeris ambo
Crura, his transactis dic mihi, qualis eris?

Non vox, sed votum: non musica chordula, sed cor:
Non clamor, sed amer clangit in aurs Dei.

Dicis te Medicum: nos te plus esse fatemur:
Vna tibi plus est littera, quam Medico.

Dat vitrum vitro Ionae vitrum ipse Lutherus
Vt fragili vitro similem se noscat vterque.
Mane virens flos est: cinis est sub vespere, vita:
Fide, cinis rursus flos generosus erit.

Frigida mors vitam, mortem rapit altera vitas
Mors vanae vita finis, origo bonae.

Omnia credenti Dominus dat rite petenti:
Omnia dat Dominus: non habet inde minus.

Omnia des cupido: sua non perit inde cupido:
Tu nihil es, nisi des, ergo des: respice cui des.

Duc me: nec sine me duci, Deus optime, per ma:
Meduce damna fero: te duce magna gero.

Docto crede duci, si vis ab eo bene duci:
Nomen habeto Ducis, si militiam bene ducis.

Lauta domus Veneris: sub quam si veneris, aeris
Plenus, et haud dederis, inde repulsus eris.

Quid facies, faecies Veneris cum veneris ante:
Ne sedeas, sed eas, ne pereas per eas.

Aeris seruses eris, si te species trahat aeris:
Aeri cur haeres? cras aeris non eris heres.

Cum miser iste venit? nummis haec foemina vsnit:
Dere, quae vaenit, gratia nulla nulla venit.

Si tibi deficit as, miser es, praepinguia non es:
Post res egestas, multos comitatur egestas.

Stans mola: surda nola: sterilis vola: stans scholae sola:
Quattuor haec dominis non placuere suis.
Eine Mühle ohne Sang/
Eine Schelle ohne Klang/
Ein Hand ohne Gaben/
Ein Schul ohn Knaben/
Da kan man nicht viel liebs zuhaben.

Vt pyra non noceant, extra mundentur et intra:
Mox immerge sali: proiice deinde foras.

Dum pyra man ducas, pro consuetudine ducas,
Vt citius potes, quicquid habere potes.

Nux asinus, mulier simili sunt lege ligati:
Hac tria nil rectum faciunt, si verbera cessent.

Latrat in aede Canis: nat in aequore, fulget in astriae.

Cantat hirudo:
Floret Arundo:
Natat hirundo.

Cana sonat calamum: celebrat connubia Cana,
Et thalami et coetus, Christe, tuus calami:
Perflant vt calamos venti, franguntque feruntque,
Sic sua Christigenis, estque procella thoris.

Dum pario, pereo: sed dum tibi pareo Christe,
Coelica sunt per te regna parata mihi.

Damna fleo rerum, sed plus fleo damna dierum,
Quisque potest rebus succurrere, nemo diebus.

Quinque

Dimidium sphaera, sphaeram, cum principe Romae,
Postulat a nobis conditor ipse Deus.

Redde Deo mediam Lunam, Solem, canis iram.

Anguis et annulus, et super addita norma, quod vsquam,
Est rerum, his vitam tribuunt, augentque tributam.

Qu an di tri fu stra os guis rus sti de nere uit,
H san mi Chri vul la

Anguis peccatum et mortem generauit in horto:
Sanguis iustitiam et vitam reparauit in ara.

Si tibi Christus adest, tibi fiet aranea mururs:
Si tibi Christus abest, tibi murus aranea fiet.

Vox quaedam rutis tribus
Fronte Deum demta
Millia
Quae tu si demas, certum

Qui de quingentis, de quinque decemque fit vnus:
Ille meis precibus dignum poterit dare munus.

Ter tria sunt septem: septem sex: sex quoque tres sunt:
Quattuor octo dant: quatuor septem tibi donant:
Hac numeres recte; facient tibi millia quinque.

VT REleuet MIserum FAtum SOLitosque LAbores
Aeui: sit dulcis Musica noster amor.

Ex minimis, vitium, coelum, modulamina, castra
Venit, alit, penetrat, mitigat, exsuperat.
Seditio requies, oratio, coena fauilla
Maxima, Longa, Breuis, Semibreuis, Minimae

Crede mihi ista tria bene sunt cantoribus aptae.
Lang frölich / Wein gnug / kurtzen Zorn
Haben artige Singer ausserkorn.

In
Fertur: crux
Fertur: crux maior: maxima luxuries.

Si publicanus es, potes fieri Euangelista:
Si persecutor es, potes fieri Apostolus:
Si latro es, potes fieri colonus Paradisi.

Nostradamus, dum verba damus; quia fallere nostrum est
Et cum verba damus, nil nisi nostra damus.

Sunt oculos clari qui cernis sydera tanquam.
Oua hodie praestant quos dat lux crastina pullis.
Mea pater in syluas, filium tuum lupus est.
Non licet asse mihi, qui me non asse licetur.
Filia sub tilia mea net subtilia fila.
Tu canis es, canis et de canis, cane Decane.
De cane decano cane Decane cane.
Cane Decane cane, far mole molle mola.
Et si tu bene vis vade vadare vadis.
Fronte caput celebrent viridanti fronde sed arbor.
Deuorat os oris, quisquid lucrantur os ossis.
Grandes fac torres, cum cruda cibaria torres.

ADde tuam galeam, Mauriti Martie, sponsae:
Gemma tuam mentem fortior illa trahet.
Pectoris in medio calor est merus; iuris ibidem:
Sentit casta graues has tua costa faces.
Vi petit abiectate amplecti sponse, virago,
Illo Mauritius more Maritus erit.
Vi simul abiecta, Mauriti, Martius esto,
Vi grauiore ferit qui leuiore furit.
Galeam) M. Gemma Magnes. In medio) vrit
Vi abiecta) 1. Vocali V ex prima et I ex penultimae
syllaba fit Maritus: vel I ex antepen: fit Martius.

Crista canit veterem solim ni voce triumphum,
Teutonicae, resequens quam notat aluus, auis.
Iuris habet vigilem tua auem vigilantia testem:
Vox etiam pompae congruit illa tuae.
Pallas vt e capite est, capite hoc ita virgo resultat
Quae placuit magno iuncta per oscla Ioui.
Vt placet illa Ioui, placeat Themis aurea virgo
Principibus. studium qui coluere tuum.
Illa Iouis lateri velut alto proxima sedit,
Principibus sedeas virginis arte tuae.
Iunge Iouis vaccam postrema parte volucri,
Accipe te dignum, iuris flos martie, florem:
Laus vigeat, violis inuiolata tuis.
Iunge caput cauda referet coniunctio gentem,
Fallor an in lingua semina gentis habes?

Quod capus est et cauda tui cognominis; aeui
Sit caput et sinis metaque prima tui.
Nata per hoc virtus pedibus fundamina ponat:
Et quod ait venter nominis, illud agas.
Illud ages siquidem, medio radice ligata
Et recto constans pectore Stous eris.

Iunge tui medium media cum Virgine, sponse.
Optima pars hominis iuncta duobus erit.
Quae precor in socia nunquam sit dissona carne,
Chorda sed e geminis cordibus una sonet.
Virginis enixae Matri caput adde priori,
Fiet sydereus iam tibi sponsa cibus.
Ille tibi plenis cumuletur sponse, canistris,
Pars siposterior sit tibi prima tui.
Quod si queris habes Hebraeum in nomine numen,
Coniugii felix omen idesto tui.

Ex cauda numerum si demas, Pestis, ERICE,
Sibilat in thaelamum sauior vna tuum.
Illa precor nunquam vestrum conturbet amorem:
Appositus sponsae sibilus esto tuus,
Inde Deam cernes melioi semine nasci,
Vertice sitenus est sponsa relect a retro.
Orta salus Erin expellat, Caput adiuuet illam,
Vrsula quo flammam, nil feritatis habet.
Consule Chaldaeos, sponsaeque doceberis ignem,
Hunc tamen vt malis, esto Magister Amor.

Parte sui posita fiet Catharina Carina.
Sit precor in vite prora secunda freto.
Naua sit, et lutrum nauis de more reportet,
Atque ferat placidis prospera vela Notis.
Aspera tollatur, Capiti des pectora tota;
Iam Cata, iam prudens rexerit illa domum.
Vis geminare Crucem (crux omnis aebesto maritis:)
Fronce refert patrium, Caetthide nata solum.
Addas principio finem: locus, ecce, paratur
Omen inest felix: Cata sit sit Caettae, Carina,
Sitque sacro Christi munere plena Canae.

Sponse caue tangas gestantem cornibus Ignem,
Est a Chaldao tracta fauilla feco.
Sponse redi, nihil est fugias vt territus Ignem,
Non ferit, aut illo quem gerit igne nocet.
Ignis amor tuus est, gestet quem mentibus imis:
Sibilet extrema tibi cauda longior vxor:
Quamque inuersa dabit sit tibi recta salus.

Quod non habent alii veltoto corpore nixi,
Hoc Caput et Cauda pars habet vnatuae.
Venter habet numerum mutili mutilarier hostis,
Sed tamen hoc plene litera prima notat.
Hoc age Vincenti transfixeris ilia caussae
Quae contra caudam suscitat arma tuam.
Nec Capitis stimulo stimulum sed calce repelle;
Fortius hic mutile vertice cauda ferit.

Ecce quid inuersa radice renascitur horto,
Proxima frons oculum si retroiunctae dabit.
Simussles??? caudam roris Rosa combibit imbrem,
Conuenit haec studiis nunquid imago suis?
Vt Rosa dulcis agri: lecus es tu stirpis auitae,
More Rosae studium floret odore tuum.
Vt Rosa de suceo, studii tu Nectare viuis,
Ingeniique tui flumine quaeris opes.

Tolle elementa duo primo subiuncta CHARINA est
Relliquae: ne dubites: haec Catharina tua est.
Sponsa Charina tua est socii pars alter a lecti:
Hic habitant Charites: hic habitant Veneres.
Subduc, vt toti penultima portio desit,
En reliquu~ Caethara est: haec Catharina tua est.
Haec Cath arina tua est: haec mente et corpore PVRA
Vtriusque decus Virginitatis habet.
Quattuor adde notas misso adspiramine primas,
Totum, Sponse, CATA est: haec Catharina tuae est.
Ingeniosa tuos nutus se flectet ad omnes,
Prouida cur abit remque laremque tuum.
Syllaba prima tibi et bis tertia littera iuncta
Extrema, facit vt Carae sit illae tibi.
Ergo tibi Catharaque Cata Caraque Charina
O detur longum coniuge posse frui.

Quam praestans, quam sit, quam deperit, incluta virgo
Ipsius ex pulcro nomine sponsus habet.
Iunge Caput Sexta dein quintae, Cararesultat,
Sit Catharis rutilo carior are viro.
Abiice Quinque, tene Quatuor: fit Caia: mariti
Conscendet thalamos Caia pudica sui.
Iunge Caput Calci, Cathara est: sit purior auro,
Iungitur optato qua Catharina thoro.
Iunge Caput Calci, tromerget Cana: puella
Que datur, vxor erit tempore Cana suo.
Iunge Caput Calci, nascetur amica Carina,
Te vehet in portus sponsa Carina bonos.
Iunge Caput medio: surgit Cata: quam bene! Sponse,
Sit Cata sit prudens quae modo virgo datur.
Sit Talis, Qualem dant ordine nomina: Cara,
Caia vetus, Catharis, Cana, Carina, Cata.

Dictio quinque notis, quatouor dat munia sponsa:
Vix aliis insunt singula, cuncta Tuae,
Quinque placet sponso: quatuor Concor dia crescit:
Cura tribus tolli, noxa duobus amat.
RE iuuat, ORE leuat, stat MORE, probatur AMORE;
Auguvio Pietas addere vota iubet.
Vos cui Amore Deus priscorum more parentum
Vinctat, Ore preces edite, Reque fidem.

More tibi placido placeat, te recreet ore
Rei nuet, et nullae fint in Amore Morae.

Vertice principium, planta sed denoto Cantum,
Integra dum fuero nubila vasta seco.

Intera dum tecto, multos sine Vertice damne,
Et tria dum volitant, posteriora canunt.

Vertice dum cauto pedibus numerauero: ver une
Vertice dum numero, posteriore cano.

Robore comparilis quatuor qui vertice iurat,
(Nobis grande nefas) fine nefanda vetat.

Artificis studio Coelum dum tota figuro,
Telluris faciem posteriora tegent.

Vertice sublato tria diuersissima signo:
Sed sine Postremo, tristia mando, pede.

Principium amplificat, pinis vix cernitur vnquam,
Tota tenet gazam sollicitumque gregem.

Ore canit sed ventre boat, pede turbinis instar
Voluitur, integro quaerit auarus opes.

Ante retroque: SVM verbum anomalum. Mus.
Sum cerebrosa Caput, plantis sed quaero latebras.
Dum cerebrosa pedes, diligit antra caput.

Principio cauta, superato flumina planta,
Membra sed integro nudificata tege.

Dextra tuli toti malo mala plurima mundo:
Laeua sede contra gaudia mille tuli.

Ore canit: Toto sed dirum corpore monstrum:
Integra mortales stultificare queunt.

Integra sum quadrupes, sed vertice cassa volucris,
Expers dum capitis ventre latente cano.

Vertice dum Psallit, permultos corpore damnat,
Sunt alae ternis Psallere bina par ant.

Integra quod dein nequeunt, hoc transigo sola,
Si duo praescindes Celsa volando peto.

Dum Totus, toto deflebor tempore vitae,
Dum medium perdo lauta ministro gula.

Integro sulco Salum, vario sine vertice cantum:
Contumulant leges posteriora bonas.

Integra latificant stomachum, sine vertice flores
Ardent, si collum demseris ire parant.

Integra vel mande flatus, vel cingo galeros,
Si duo sustuleris perfuribunda fremo.

Integer horribili depascor viscera morsu,
Verticis experti tela tulere necem.

Flauero dum totus, siue plantis cruda voraro,
Infaustum truncus constituetque ducem.

Integra squamigeris bellum denuntio mutis:
Verticis experti victima saepe data.

Integer indomitus, tollas cum vertice plantam,
Iam fera syluigenas quaeritat vsque dapes.

Integra plus quam ter millenis vsibus apta,
Deme caput, senio curua resultat anus.

Vertice dum canto, complent granaria plantae.

Integra mensuram, sine vertice denoto Crimen.

Totus flauesco licet vltima sape rubescant.

Integra splendescit luxu, sine vertice Psallit.

Dum totum recreat, vertex rogar, vltima rodunt.

Dum totus rubeo, sine vertice spiro Venenum.

Pangere dum totum geminis sine canere cernes.

Aut natat aut volitat: tegit aut sine vertice tignos.

Principio rogitat, Cererem sed fine ministrat.

Dum totus spatium, signat sine vertice porcum.

Integra ramuero, canet aluus, at extima rodunt.

Iunge Caput caudae, pede se caruisse negabit.
Ventrem si demes, solues huic vincla Podagrae.

Sustuleris Ventrem, positoque ad pocula, Potae
Dixeris, inuenies non ventre carere Poetam.