Talis eram lapsae post sex octennia vitae
Quod superest, aevum tu rege, CHRISTE, meum
VNa cum mundi senio Natura senescit:
Nec prior est animis corporbusque vigor.
Non est tam vivax, non est tam fortu, ut olim:
Indole tam florens non reperitur homo.
Cunctas haec passim sine fine querela plateas
Pervolat: et satis est iusta querela tamen.
Sed graviter Natura ferens, pertaesae querelae:
Antiquas vires experiamur, ait:
REUSNERUMque tulit, studiis aninioque paraetum:
Cunctis et donis auxit abunde suis:
REUSNERUM historicum, vatem, Iur is que peritum,
Rhetora praestantem, doctiloquumque Sophum.
Quae tibi cum constent, mirari desine causam:
Corpore tam praestans quod sit, et ingenie.
QUaeque suos oratores tulit, atque poetas
Semper, et hiustoricos natio quaeque suos:
Quin etiam medicos eadem, Iurisque peritos,
Atque Sophos doctos Philogosque tulit:
At solos: solum REUSNERE Silesia clara
Tot clarum te nunc artibus una tulit.
Quod sis Orator, docet hoc oratio culta:
Qudoque poeta bonus, dulce poema docet.
Quod sis historicus, docet historia edita multa:
Scribere seu reges, seu tibi regna placet.
Quod medicus, docet hoc Paradisi lectio: Iuris
Quod sis consultus, pagina multa docet.
Quod Sophus, et quod Philologus sis denique, docta
Symbola, tot pulcris foetibus aucta, docent.
Dii tibi dent annos (nam cetera cuncta dederunt:)
Ut sint virtuti tempora longa tuae.
AUdiit avte sacras REUSNERUM pandere leges,
Ac penetrasse fori mystica iura Themis:
Audiit et Pallas doctos hunc pangere versus:
Et studio summis vatibus esse parem:
Lis agitata deas inter sine iudice pendet:
Illa suum dicit, dicit et ista suum.
Quum Phoebus: Tu Pallas, ait, prognata Themiste.
REUSNERO es mater, mater et ipsa Themis.
Hinc ego vota probans: Nempe est excellere in arte
Alterutra magnum, maius utraque decus.
PAllada quod matrem tribui tibi, quodque Themisteme
Vera quidem, verum dicere pauca fuit.
Nam si tot matres fas assignare, quot artes
Sunt tibi; quis matres enumerare queaes?
Ergo tibi multis pro matribus una Minerva est.
Quae tibi doctrinae contulit omne genus.
IUs Themis, historiam Cleio, REUSNERE, leporem
Suada tibi, carmen dulce Thaleia dedit.
QUem genus et genius pariter virtutis et artis
Nobilitat, vere nobilis ille vir est.
Ille quidem REUSNERE vir es: virtutis et artis
Nobilitat genius quem simul atque genus.
Singula ne referam, cum sis bonus hercule Rhetor,
Atque bonus vates, historicusque bonus:
Iuris es ant. stes quoque, iustitiaque sacerdos
(Mirum! sic virtus consonat arsque) bonus.
Vivat io Genius semper tuns ille; taumque
Flereat aeterna posterit ate genus.
CUm bene sis meritus de Iure, simulque Poesi:
laurum sancta Themis, sacrat Apollo lyram.
HIstoricus, vates, Iurisconsultus, et ingens
REUSNERUS santae relligionis honos:
Ornat, aegit, celebrat, fert, reges laude, poetas
Carmine, iure forum, relligione Deum.
QUae prior imperio REUSNERIA regna teneret:
Fervidae cognatas lu movet orta deas.
Nobile nomen, ait Themis, est me praeside partum:
Unde duplex Iuris nunc diadama gerit.
Ex me, Musa refert, lauri deocra illa refulgent:
Quae meret Augusto munere sparsa comis.
Subdit Suada: Meis ad regum virtbus aulas
Altior evasit: me nova regna manent.
Scilicaet incassum labor ille erupit in auras,
Quo tot prisca tenet secula? Quartae refert.
Excipit has Pietas: et, quid contenditis? inquitz
Vos habeo famulas hic ego sceptra gero.
CArmina tot veniunt nobis REUSNERE legendae
Aere, opera et studio, magne Poeta, tuo:
Saepius ut rapiat summa admiratio mentem:
Ac dubitem, fieri qua ratione queat.
Scripserunt alii complura poemata: dexter
At concessit et his ocia plura Deus.
Tu docilem informas virtute atque arte iuventam:
Tu tractas rigidi dogmata dura fori.
Dicam equidem: totum te possidet entheus ardor:
Et tibi de caelo provenit ille vigor.
Fallor? an es phoebus? Iovis indulgentia quanta est!
Lumina tu terrae das, dat Apollo polo.
SI totas cuiquam se dent in carmina Musae:
Dispeream, hic vates ni LEORINUS erit.
CUm tot Naturae donis, REUSNERE, tot artis,
Tot Suadae praestes, qualia rarus habet:
Tentavit dubiam mihi saepe haec quaestio mentem:
Quae sibi praecipitum vindices una decus.
Dissolvens tandem dubium Themis inquit: In isto
Quod sibi deposcunt singulae, id omne meum est.