Omne (inquit) carmen reprendite, quod non
Multa dies et multa litura coercuit, atque
Perfectum decies non castigavit ad unguem.

Qui ioca
minus in sumtum
Si tibi dens caderet quoties fers ore bosiam,
Iam tua non posset pane ganassa frui.
Pallentes violas et summa papavera carpens,
Narcissum, et florem iungit bene olentis anethi:
Tum casia, atque alii, intexens suavibus herbis,
Mollia luteola pingit vaccinia caltha.

Impiger Aenea volitantis frater amoris.
Ille ego qui quondam.
Ipsi intus dextra ac laeva pro turribus astant.
Primus init bellum Tyrrhenis asper ab oris
Contemtor divum Mezentius, agminaque armat.
Nunc rapidus retro atque aestu resoluta resorbet Saxa.
Auia tunc resonant avibus.
O fortunatam natam me consule Romam.
Dic mihi, Nympha cavis habitas quae vallib. Echo,
Semicaper Faunus cur ita clamat? Echo, amat.
Quae tamen illa, furit cuius male sanus amore?
Divitis an Codri filia Nais? ECHO, ais.
Est opulenta quidem, sed turpibus obsita rugis,
Debuit hanc Bifrons ducere Ianus. Echo, anus.
Candida me vero Thaumantias urit amantem,
Cuius forma decens et generosa: ECHO, rosa.
Huius amore flagro: sed dic resonabilis ECHO,
Quae res ergo graves sunt in amore? ECHO, mora.
Ver est conveniens blandis et amoribus aptum,
Vere novo sponsum me fore reris? ECHO, eris.
Interea gelidis in vallibus ipsa valeto.
Vox tua saepe mea voce sonabit. ECHO, abit.

Vecta est frenato caerula pisce Thetis.
Clauda quod alterno subsidunt carmina versu.
Pulverulenta coquit maturis solibus aestas.
Praecipitem Oceani rubro lauti aequore currum.
Nigra velut magnas domini cum divitis aedes
Pervolat, et pennis alta atria lustrat hirundo.
Fertilis assiduo si non renovetur aratro,
Nil nisi cum spinis gramen habebit ager.

Plena verecundi culpa pudoris erat.
Alta puellares tardat arena pedes.
Longa laboranti furca tulisset opem.
Ista Clytemnestra digna querela fuit.
Saepe simultates ira morata facit.
Aegra superposita membra fovere manu.
Nostra verecundo vota pudore carent.
Troia iacet certe Danais invisa puellis.
Arte citae veloque rates remoque reguntur.
Mintius et tenera praetexit arundine ripas.
Fingit iter Lemnon, veniunt ad foedus amantes.
Romae moenia terruit impiger Hannibal armis.
Horrescit strictis seges ensibus, aeraque fulgent.
Tum demum admissi stagna exoptata revisunt.
Me me assum, qui feci, in me convertite ferrum,
Non haec o Palla, etc.
Illi inter sese multa vi brachia tollunt.
Vix illud lecti bis sex ceruice subirent.
Pone metum Cytherea manent immota tuorum
Fata tibi.
Turbati fugiunt Rutuli, fugit acer Athinas:
Quadrupedante putrem sonitu quatit ungula campum.
Convellimus altis
Sedibus, impulimusque: ea lapsa repente ruinam
Cum sonitu trahit, et Danaum super agmina late Incidit.
Sicelides Musae paulo maiora canamus.
Inde lupae fuluo genitricis tegmine laetus
Romulus excipiet gentem.
Nec circunfuso pendebat in aere tellus
Ponderibus librata suis.
Tityre tu patulae recubans sub tegmine fagi,
Silvestrem tenui Musam meditaris avena.
Hospita Demphoon tua te Rhodopeia Phyllis
Ultra promissum tempus abesse queror.
Scilicet in vario ne solum limite caeli,
Ex Ariadneis aurea temporibus
Fixa colora foret.
Non iaculum (neque enim iaculo vita ille dedisset)
Sed magnum stridens contorta phalarica venit
Fulminis acta modo.
Pace tua (si pax ulla est tua Pontica tellus
Finitimus rapido quam terit hostis equo)
Pace tua dixisse velim.
Languor et immodici nullo sub iudice somni,
Aleaque et multo tempora quassa mero,
Eripiunt omnes animo sine vulnere vires.
Pone metum valeo: corpusque quod ante laborum
Impatiens nobis invalidumque fuit,
Sufficit, atque ipso vexatum induruit usu.
Quid faciat laetas segetes: quo sidere terram
Vertere Maecenas, ulmisque adiungere vites
Conveniat: quae cura boum, quis cultus habendo
Sit pecori, atque apibus quanta experientia parcis,
Hinc canere incipiam.
Vos o clarissima mundi
Lumina labentem caelo quae ducitis annum,
Liber et alma Ceres, vestro si munere tellus
Chaoniam pingui glandem mutavit arista,
Poculaque inventis Acheloia miscuit uvis:
Et vos agrestum praesentia numina Fauni:
Ferte simul, Faunique pedem, Dryadesque puellae,
Munera vestra cano.
Poma dat autumnus, formosa est messibus aestas,
Ver praebet flores, igne levatur hiems.
Pauper erat, fieri vult dives, cogitat unde,
Vendidit uxorem Nentius, emit agrum.
Marsa manus, Peligna cohors, festina virum vis.
Pone animos, et pulsus abi, sat funera fusi
Vidimus ingentes et desolavimus agros.
Possit quid vivida virtus
Experiare licet, non longe scilicet hostes
Quaerendi nobis, circunstant undique muros.
Imus in aduersos, quid cessas? an tibi Mavors
Ventosa in lingua.

Semper erit magni decus immortale Maronis:
Semper inexhaustis ibunt haec flumina venis:
Semper ab his docti ducentur fontibus haustus:
Semper odoratos fundent haec gramina flores.
Hoc tenuat dentem terram findentis aratri:
Hoc rigidos silices, hoc adamanta terit.
Hoc etiam saevas paulatim mitigat iras,
Hoc minuit luctus maestaque corda levat.
Quam cito purpureos amittit terra colores:
Quam cito formosas populus alta comas.
Omnia naturae praepostera legibus ibunt,
Parsque suum mundi nulla tenebit iter.
Omnia iam fient, fieri quae posse negabam:
Et nihil est de quo non sit habenda fides.
Tempore ruricolae patiens fit taurus aratri,
Praebet et invito colla premenda iugo.
Tempore paret equus lentis animosus habenis,
Et placido duros accipit ore lupos.
Tempore Poenorum compescitur ira leonum,
Nec feritas animo quae fuit ante manet.
Ecce super fessas volitat victoria naves,
Tandem ad Troianos diva superba redit.
Ecce mihi lucent Rutulis incendia castris,
Iam tibi praedico barbare Turne necem.
Ah quoties illo vitulum gestante per agros,
Dicitur occurrens erubuisse soror.
Ah quoties ausae, caneret dum valle sub alta,
Rumpere mugitu carmina docta boves.
Saepe duces trepidis petiere oracula rebus,
Venit et e templis irrita turba domum.
Saepe horrere sacros doluit Latona capillos,
Quos admirata est ipsa noverca prius.
Phoebus adest, sonuere lyrae, sonuere pharetrae,
Signa Deum nosco per sua, Phoebus adest.
Militat omnis amans, et habet sua castra Cupido,
Attice crede mihi, militat omnis amans.
Ilia pone metus, tibi regia nostra patebit,
Teque colent omnes, Ilia pone metus.
Graia iuvenca venit, quae te patriamque domumque
Perdat, Io prohibe, Graia iuvenca venit.
Nullus erat, referoque manus, iterumque retendo,
Perque torum moveo brachia, nullus erat.
Frigus et humor agunt, ut vexent corpora morbi,
Ut nata intereant, frigus et humor agunt.
Culpa tua est, quicquid fecit Tithonia coniunx,
Quicquid et Aetae filia, culpa tua est.
Multa super Priamo rogitans, super Hectore multa,
Ambo florentes aetatibus, Arcades ambo.
Ante etiam sceptrum Dictei regis et ante.
Victus amore tui cognato sanguine victus.
Culpa tua est, quamuis haec quoque culpa tua est.
Arma sacerdotes animis flagrantibus arma,
Arma fremunt.
Quod cessat Phoebea chelys, quod carmine rupto
Aoniae siluere deae: mars impius egit.
Quod spretis audax Musis petit arma iuventus,
Et volucres premere audet equos: mars impius egit.
Quod cernis nullum deserta per oppida civem,
Nec campis errare greges: Mars impius egit.
Quod ligo, quod vomer, quod sarcula, rastra, bidentes,
Ut mihi sint toties maxima vota mori,
Vota mori mea sunt.
Atque omnibus uni
Uni odiisque viro telisque frequentibus instant.
Iuvenem pulcerrimus Astur,
Astur equo fidens.
Pierides vos haec facietis maxima
Gallo, Gallo cuius amor.
Restant bella aspera restant.
Quibus ille viros quibus excitat urbes.
Fuit ah fuit utile tecum
Ire mihi.
Hoc si crimen erit, crimen amoris erit.
Ipse tuos custos, ipse vir, ipse comes.
Una fides, unus lectus, et unus amor.
Convenit illa mihi, convenit illa tibi.
Altera tela arcus, altera tela faces.
Compulerantque greges Corydon et Thyrsis in unu :
Thyrsis oves, Corydon distentas lacte capellas.
Iphitus et Pelias mecum, quorum Iphitus aevo,
Iam gravior, Pelias et vulnere tardus Ulyssis.
Littora littoribus contraria, fluctibus undas
Imprecor, arma armis.
Pila minantia pilis.
Aemonis Aemonio Laodamia viro.
Est bene non potuit dicere, dixit, erit.
Et tibi si non vis parcere, parce mihi.
Qui poterit sanum fingere, sanus erit.
Certa fui, certi siquid haberet amor.
Causa fuit multis noster amoris amor.
Quam sine te cogis vivere, coge mori.
Si, nisi quae facie poterit te digna videri,
Nulla futura tua est, nulla futura tua est.
Pastor, arator, eques, pavi, colui, superavi,
Capras, rus, hostes, fronde, ligone, manu.
Terrasque tractusque maris, caelumque profundum.
Pavi, colui, superavi.
Maerentes, flentes, lacrimantes et miserantes.

Munera quae et Musarum hinc petis et Veneris.
Troia virum et virtutum omnium acerba cinis.
Carmina nulla probas, molli quae limite currunt,
Sed quae per salebras altaque saxa cadunt.
Et tibi Maeonio quod carmine maius habetur
Lucilii, Columella, hic situs Metrophanes.
Attonitusque legis terrai, frugiferai,
Actius et quicquid Pacuviusque vomunt.
Ore nitens, corde tremens,
Iam prope lux aderat qua me discedere Caesar
Finibus extremae iusserat Ausoniae.
Sint utinam mites solito tibi more, tuasque
Non duris lacrimas vultibus aspiciant.
Interdicta mihi cernitur Italia.
Unda simul miserum vitaque deseruit.
Ut caream culpa mors quoque non faciet.
Transeat instabiles strenua Cyaneas.
Qui fuit, et dubitas cetera perlegere.
Spectarem qualis purpura te tegeret.
Praemia si studio consequor ista, sat est.
Heu quanto melior sors tua sorte mea est.
Haec a te dictaque factaque sunt.
Omnis an in magnos culpa Deos scelus est?
At vero ingentem quatiens Mezentius hastam
turbidus ingreditur campo, quam magnus Orion
Cum pedes incedit medii per caerula Nerei
Stagna, viam scindens, humero super eminet undas:
Aut summis referens annosam montibus Ornum,
Ingrediturque solo et caput inter nubila condit.